               Roteiro para Apresentação do Projeto Político Pedagógico (2021)

Unidade
Bauru - FAAC

Caracterização da Proposta
Os itens deste roteiro que não sofrem mudanças podem ser reproduzidos do PPP vigente.
Alteração Curricular

PARTE I – CARACTERIZAÇÃO DO CURSO COM A ESTRUTURA CURRICULAR VIGENTE

1. Nomenclatura do curso
Jornalismo

2. Modalidade (selecione apenas uma opção)
Bacharelado

3. Períodos de oferecimento e prazos de integralização mínimo e máximo
Sobre período de oferecimento de curso, consultar Resolução Unesp 29/2019

Sobre prazo mínimo de integralização curricular, consultar Resolução CNE 02/2007
(Bacharelado), Resolução CNE 02/2019 (Licenciatura), Resolução CNE 04/2009 (Áreas da Saúde)
Sobre prazo máximo de integralização curricular, consultar Resolução Unesp 28/2020

            Período                   Prazo mínimo (anos)             Prazo máximo (anos)
Matutino                        4,5 anos                         7 anos
Noturno                         4,5 anos                         7 anos

4. Número de vagas oferecidas no último vestibular
Apenas números
40 matutino e 50 noturno vagas

5. Histórico do curso
Inserir breve descrição do curso desde sua implantação até a estrutura vigente.

       O Curso de Comunicação Social Polivalente passou a ser oferecido no ano de 1974,
com três anos de duração, de acordo com a Resolução nº 11/69, do CFE/MEC. O
Departamento de Técnicas de Comunicação foi criado em 1977, passando a ser responsável
pelas atividades do curso de Comunicação Social Polivalente. A Portaria do MEC nº 031, de 12
de janeiro de 1981, autorizou a conversão do Curso de Comunicação Social Polivalente em
Curso de Comunicação Social - Habilitação em Relações Públicas, cujo reconhecimento foi
obtido pela Portaria MEC nº 72, de 17 de fevereiro de 1983. No ano de 1984 foi autorizada a
Habilitação em Jornalismo, através do Decreto 90.083, de 17 de agosto de 1984, cujo
reconhecimento foi obtido pela Portaria MEC nº 517, de 29 de outubro de 1987. A Habilitação
em Radialismo foi iniciada no ano de 1989, sendo reconhecida pela Portaria MEC nº 192, de 07
de março de 1995. A renovação do Reconhecimento do Curso de Comunicação Social –
Habilitações em Relações Públicas, Jornalismo, e Radialismo se deu através da Portaria CEE
GP nº 102, de 26 de fevereiro de 2003.
       Em 2004, depois de longa discussão acadêmica, o projeto político pedagógico foi
atualizado, com base nas Diretrizes Curriculares aprovadas na época, que passaram a
considerar as diferenças culturais, regionais e profissionais dos cursos superiores.
       Em 2009 as habilitações de Jornalismo, Radialismo e Relações Públicas foram
separadas e os cursos se tornaram independentes, proporcionando autonomia pedagógica e
didática dos cursos.
       Em 2013, o cenário desafiava a nossa comunidade acadêmica a repensar o perfil para o
curso de Jornalismo, amparado pelas novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de
Graduação em Jornalismo (Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013, do Conselho Nacional
de Educação/Câmara de Educação Superior).
       Assim, desde 2012, quando as alterações nacionais sobre as Diretrizes começaram a
tomar forma, o Conselho de Curso instituiu uma comissão para discutir e preparar o novo PPP.
A partir de então, várias etapas foram desenvolvidas, entre elas o Fórum do Curso de
Jornalismo, realizado em 2014 com apoio do CENEPP. Novos participantes passaram a compor
o grupo e outros assumiram distintas atividades no âmbito da unidade. O grupo responsável
por essa proposta foi composto por docentes e discentes do curso de Jornalismo que
ministram disciplinas no curso, assessorado pela Diretoria Técnica Acadêmica (DTA), cujos
trabalhos resultaram no projeto em vigência.
       Apesar de extenso, o período de construção da proposta, entre 2012 e 2018, reflete a
essência do Curso de Jornalismo e congrega as necessidades apontadas pelas DCNs, pelo
que se espera do aluno no momento de avaliação externa, como no ENADE, e em
consonância com a atividade profissional. Assim, em 2019 o novo projeto político pedagógico
do Curso de Jornalismo é aprovado e passa a ser implementado para os ingressantes a partir
de 2020.
       Os desafios de pensar em um curso que atenda as demandas de formação, de
profissionalização, inserido em um cenário de inovação, provocaram mudanças significativas
no ensino de Jornalismo no Brasil, demandando a reestruturação de pontos importantes como
o aumento de carga horária mínima e a obrigatoriedade do estágio.
       É necessário que se compreenda que estamos parametrizados em legislações (DCNs,
ENADE) que nos limitam e nos obrigam, em boa medida, a seguir caminhos que em muitos
momentos podem não ser os mais desejáveis, mas são necessários para a garantia da
qualidade da formação do profissional. Considerando esse cenário, podemos afirmar que as
Diretrizes Curriculares estabelecem como mote central não somente uma adequação da
matriz curricular do curso de Jornalismo da UNESP, mas uma profunda reforma no seu Projeto
Político-Pedagógico (PPP).
       O PPP em vigência reconhece as mudanças ocorridas no fazer profissional impactado,
principalmente, pelo panorama social marcado pela revolução das tecnologias da
comunicação e oportuniza alterações necessárias como: revisão de sobreposições de
conteúdos; atualização frente às novas dinâmicas profissionais, sociais e tecnológicas;
equidade nos eixos de formação; possibilidade de formação transversal por meio de
Atividades   Complementares;     valorização   da   produção   laboratorial;   e,   por   fim   e
fundamentalmente, cumprimento às Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs).
       As Diretrizes Curriculares passam a considerar as condições variáveis e complexas que
caracterizam nosso país, com suas enormes diferenças culturais, regionais e profissionais,
possibilitando atividades de comunicação adequadas às comunidades que as produzem e
consomem. Consagra uma visão que prioriza o estudar-aprender Jornalismo no cenário
educativo brasileiro, admite que se trata de espaço reflexivo-prático que tem vivido
constantemente sob a guarda da transição, da desigualdade social, da desestabilização de
padrões, da busca por novas alternativas e propõe, sobretudo, entender diferenças,
administrar valores culturais múltiplos, respeitar a diversidade, sobreviver na pluralidade de
opiniões sem perder a perspectiva de que somos uma nação vasta, composta de muitas
singularidades que não podem ser esquecidas. Igualmente, traz uma postura metodológica
rígida, mas que prevê disciplinas dinâmicas, com conteúdos atualizáveis e considera
indesejável a separação entre prática e teoria, que antes dificultava a contribuição que cada
disciplina pode dar à problemática real do jornalismo.
       Considerando todos esses aportes, o projeto pedagógico implementado em 2020
prioriza o ensino qualificado do Jornalismo sintonizado com a contemporaneidade. A
flexibilização do currículo mínimo1 resgatou a liberdade e o respeito pela autonomia
acadêmica, assim como as discussões capazes de determinar as características do profissional
formado em cada escola, respeitando as especificidades culturais de cada região. Além disso,
proporciona, aos futuros profissionais, instrumentais teóricos que possibilitam a compreensão
da dinâmica social, qualidade essencial para um exercício profissional que acompanhe as
transformações da técnica, alicerçado nos parâmetros da ética.



6. Avaliações do curso (ENADE, CEE, Institucional e outras)
Inserir breve descrição das últimas avaliações internas e externas do curso com foco na estrutura
curricular vigente.

       O curso de Jornalismo da Unesp é avaliado periodicamente tanto interna como
externamente.
       Em 2018 o curso obteve nota 5 no ENADE e ficou entre os 5 melhores cursos de
Jornalismo do país. O resultado é fruto da ação do Conselho de Curso que sempre seguiu as
normas da Instituição e defendeu de forma constante a participação nesse processo de
avaliação, bem como promoveu discussões com discentes, docentes e trouxe especialistas
para   orientação e acompanhamento. A ação dos docentes junto ao alunado na
conscientização, revisão e abordagem de conteúdos e discussões inerentes ao exame foi
essencial para obtenção do resultado final.
       Em 2017 o curso de Jornalismo passou pela avaliação do Conselho Estadual de
Educação (CEE). O processo passou por diligência em função do atraso na implantação do PPP
a partir das DCNs de 2013. Respondidos os questionamentos, a Portaria CEE-GP 96, de 28 de
fevereiro de 2020 autorizou o reconhecimento por mais dois anos. No entanto, a Portaria
CEE-GP 101, de 02 de março de 2020, renovou o reconhecimento do curso por mais 5 anos
baseado no conceito 5 obtido no Enade. Assim, a renovação do reconhecimento está vigente
até a divulgação do resultado do próximo ciclo avaliativo do curso no Enade, previsto para
ocorrer em novembro de 2022.


1
  “Cumprindo o Currículo Mínimo, tornava-se função das instituições superiores, ampliarem-no para o
chamado Currículo Pleno, completando-o com disciplinas específicas para a formação profissional.
Inúmeras críticas foram tecidas desde a implantação do Currículo Mínimo, fazendo com que passasse
por diversas mudanças, até que se extinguisse em definitivo, substituído pelas Diretrizes Curriculares
Nacionais”. (BERNARDO, 2010, p. 72).
       É importante ressaltar que na avaliação realizada em 2017, foram apontados os
problemas: “[...] lento processo administrativo para a contratação de docentes substitutos e-ou
editais de concurso para o preenchimento de vagas docentes” . Em outro trecho destaca: “[...]
os alunos estão entusiasmados com sua formação, ainda que reclamassem da falta de
comprometimentos de professores substitutos com as aulas”.
       No Guia da Faculdade, substituto do Guia do Estudante, o curso de Jornalismo tem sido
bem avaliado. Em 2020 o curso foi o único no país a obter 5 estrelas e, consequentemente,
recebeu o selo de destaque acadêmico. Em 2021, impactado pela pandemia e pela perda de 4
docentes do quadro permanente, o curso recebeu 4 estrelas.
       Apesar dos resultados positivos, a coordenação e o Conselho do Curso, o corpo
docente e o corpo técnico funcional procuram, a cada ano, melhorar a gestão pedagógica -
processos, pessoas e recursos - para sempre propiciar melhor formação conceitual, teórica,
técnica, deontológica/ética, estética as e aos discentes, a fim de atender a demanda da
sociedade.



7. Perfil do profissional formado na estrutura curricular vigente
Breve descrição do perfil profissional de acordo com o PPP vigente.

       O egresso do Curso de Jornalismo da Unesp, câmpus de Bauru, é o jornalista
profissional, que estará apto para o desempenho da profissão, considerando sua função social
específica, com identidade profissional singular e diferenciada em relação ao campo maior da
comunicação social. A partir dessa especificidade, o profissional formado pelo Curso também
poderá atuar, mais amplamente, como produtor intelectual e agente da cidadania,
considerando a complexidade e o pluralismo que caracterizam o contexto sociocultural
contemporâneo e aplicando, em seu ofício, os fundamentos teóricos e técnicos especializados
apreendidos durante sua formação.
       O perfil do egresso deve refletir uma formação intelectual generalista, humanista, crítica
e reflexiva - associada ao desenvolvimento das competências teóricas, técnicas, tecnológicas,
éticas, estética necessárias para que atue criticamente no âmbito de sua profissão, de modo
responsável, contribuindo para o constante aprimoramento do Jornalismo e para a exploração
de novos contextos profissionais. Tal atuação intelectual caracteriza-se pela produção e
articulação de informações e conhecimentos sobre a atualidade, em seus mais diversos
aspectos, observando-se os princípios da liberdade de expressão, do direito à informação, da
dignidade do exercício profissional e do interesse público.
       Ainda que valorize a atuação do jornalista em âmbito local e regional, e o exercício da
profissão no campo público da comunicação, esse perfil profissional do egresso da UNESP não
deve constituir restrição à sua atuação em contextos mais amplos e diversificados, devendo o
egresso estar preparado para atuar em redações desterritorializadas, em espaços
independentes de produção, na dimensão internacional e nos mais diversos campos de
aplicação do Jornalismo.
       Com vistas à ampliação desse seu horizonte profissional, o jornalista formado pela
UNESP deve ser imbuído de um espírito empreendedor em relação à sua profissão,
considerando os diferentes contextos de sua atuação, estando apto a idealizar, conceber,
planejar, executar e fazer a gestão, em sentido amplo, de projetos, produtos e serviços em
âmbito empresarial, institucional, associativo e em outros tipos de arranjo produtivo
emergentes no contexto da economia criativa. Com isso, deve ser capaz de criar e desenvolver
projetos inovadores, que ampliem o espectro de sua atuação profissional em segmentos ainda
não delineados atualmente. Esse perfil deve considerar, ainda, seu preparo e aptidão para
atuar em cenários de convergência tecnológica e de constante e intensiva mutação
tecnológica, não apenas dominando técnicas e ferramentas contemporâneas, mas também
compreendendo seus princípios e fundamentos, de modo a poder transformá-las e adaptá-las
às necessidades futuras de sua prática profissional.
       O egresso do Curso deve também possuir compreensão e domínio científico sobre o
campo do Jornalismo e os conhecimentos a ele associados, sendo capaz de refletir
criticamente sobre os fundamentos conceituais e teóricos da profissão, bem como produzir e
executar projetos de pesquisa aplicados nesse campo ou em áreas afins, visando sua possível
inserção em programas de pós-graduação e em outros contextos de produção sistematizada
do conhecimento.



PARTE II - CARACTERIZAÇÃO DO CURSO COM A ESTRUTURA CURRICULAR PROPOSTA
1. Nomenclatura do curso
Jornalismo

1.1. Justificativa fundamentada se houver alteração na nomenclatura do curso
Clique ou toque aqui para inserir o texto.
2. Modalidade (selecione apenas uma opção)
Bacharelado

2.1. Justificativa fundamentada se houver alteração na modalidade do curso
Clique ou toque aqui para inserir o texto.

3. Períodos de oferecimento e prazos de integralização mínimo e máximo
Sobre período de oferecimento de curso, consultar Resolução Unesp 29/2019

Sobre prazo mínimo de integralização curricular, consultar Resolução CNE 02/2007
(Bacharelado), Resolução CNE 02/2019 (Licenciatura), Resolução CNE 04/2009 (Áreas da Saúde)
Sobre prazo máximo de integralização curricular, consultar Resolução Unesp 28/2020

           Período                   Prazo mínimo (anos)            Prazo máximo (anos)
Matutino                       4, 5 anos                       7 anos
Noturno                        4, 5 anos                       7anos

3.1. Justificativa fundamentada se houver alteração no período e/ou prazos de integralização
do curso
Clique ou toque aqui para inserir o texto.


4. DCN do curso
Verificar o Portal do MEC http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12991 e indique
abaixo as DCN que estabelece as diretrizes do curso.
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013 (*Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais
para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras providências.

Disponível                                                                         em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14242-rces001
-13&category_slug=setembro-2013-pdf&Itemid=30192 7

4.1. Integração entre as Diretrizes Curriculares Nacionais e o currículo proposto
Descrever brevemente como as DCN se integram à matriz curricular do curso, em caso de
necessidade de adequação do curso a novas diretrizes (inserção de novos componentes
curriculares, alteração de nomenclatura do curso, alteração de perfil profissional, etc).

       As Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação em Jornalismo,
estabelecidas pela Resolução 01/CNE/CES/2013, são um marco para os currículos da área. O
documento traz significativas alterações, tais como a mudança de nomenclatura, de
Comunicação Social: Jornalismo para Jornalismo; exigência de carga horária mínima de 3 mil
horas; obrigatoriedade do estágio; e a articulação do currículo em seis eixos, com carga horária
mínima de 400 horas em cada um deles, na tentativa de parametrizar os currículos dos cursos
de graduação da área.
       A alteração na nomenclatura do curso, conforme prevê as Diretrizes Curriculares
Nacionais, sinaliza o desmembramento das diretrizes comuns e a retomada do curso
específico. De acordo com o Relatório da Comissão de Especialistas instituída pelo Ministério
da Educação, por meio da Portaria Nº 203/2009, de 12 de fevereiro de 2009,
                       […] O Jornalismo é uma profissão reconhecida internacionalmente,
                       regulamentada e descrita como tal no Código Brasileiro de Ocupações do
                       Ministério do Trabalho. A Comunicação Social não é uma profissão em nenhum
                       país do mundo, mas sim um campo que reúne várias diferentes profissões. É
                       também uma área acadêmica que engloba diversas disciplinas específicas,
                       como ocorre também em outras áreas das ciências aplicadas como, por
                       exemplo, a da Saúde, que reúne em seu âmbito as profissões (e respectivas
                       disciplinas) de Medicina, Odontologia, Enfermagem, Fisioterapia, etc. Desta
                       forma, é inadequado considerar o Jornalismo como habilitação da
                       Comunicação Social, uma vez que esta, como profissão, não existe, assim como
                       não existe uma profissão genérica de Saúde.


       Observa-se, assim, o fortalecimento do campo do Jornalismo como atividade
profissional e enquanto área específica de conhecimento, por meio da proposição de um curso
de graduação específico em Jornalismo e não mais uma habilitação dos cursos de
Comunicação Social.
       A determinação dos seis eixos de formação prescritos pelas Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Curso de Graduação em Jornalismo (Resolução n. 1, de 27 de setembro de
2013, do Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Superior), busca o equilíbrio
na composição da estrutura curricular. Sendo formado pelos seguintes eixos: Fundamentação
Humanística; Fundamentação Específica; Fundamentação Contextual; Formação Profissional;
Aplicação Processual; Prática Laboratorial. Além disso, fixa guias para a realização do Estágio
Supervisionado e do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).

                      A organização curricular deverá valorizar o equilíbrio e a integração entre teoria e
                      prática durante toda a duração do curso, observando os seguintes requisitos: I-
                      carga horária suficiente para distribuição estratégica e equilibrada dos eixos
                      curriculares e demais atividades previstas; II- distribuição das atividades
                      laboratoriais, a partir do primeiro semestre, numa sequência progressiva, até a
                      conclusão do curso, de acordo com os níveis de complexidade e de
                      aprendizagem; III- garantia de oportunidade de conhecimentos da realidade, nos
                      contextos local, regional e nacional. (Artigo 9º da Resolução no 1, 2013).
         A estrutura geral do curso busca a distribuição equilibrada entre disciplinas, com foco
nas competências gerais e específicas (conhecimentos, habilidades, atitudes e valores a serem
desenvolvidos), amparadas nas recomendações contidas nos seis eixos de formação, definidos
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais e também no que se refere ao ENADE, presentes nos
conteúdos e formação geral e formação profissional. Embasados nessa diretriz, apresentamos
a seguir a composição e distribuição dos eixos, valorizando a formação plural do 1º ao 9º
termo.
         Com a mobilização de saberes disciplinares de sólida tradição científica – tais como os
campos da História, das Ciências da Linguagem, das Artes e das Letras; da Sociologia; da
Filosofia; da Geografia; da Antropologia; da Ciência Política; das Ciências Jurídicas, entre outros
– este eixo de fundamentação humanística pretende oferecer aos discentes um conhecimento
que possa ser apropriado, de maneira multidisciplinar e interdisciplinar, para que,
autonomamente, no futuro exercício da profissão de jornalista possam criar suas próprias
categorias de percepção dos fenômenos sociais e culturais na direção de um olhar mais
sensível a uma prática de cidadania em toda sua plenitude e a uma prática profissional mais
íntegra e ética possível. Trata-se, sem dúvida, de um entendimento de que o conhecimento
das Ciências Humanas e Sociais, quando bem vinculado aos demais eixos de conhecimento
deste Projeto Político-Pedagógico, pode ser uma prática emancipatória ao futuro jornalista em
formação.
O rol de disciplinas que integram este eixo está assim distribuído:


                          EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO HUMANÍSTICA

                                 DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

                                     FILOSOFIA (1º TERMO)

                   INTRODUÇÃO AOS ESTUDOS DA LINGUAGEM (2º TERMO)

                      ELEMENTOS DE ANÁLISE DO DISCURSO (3º TERMO)

                           HISTÓRIA SOCIAL DO BRASIL (5º TERMO)

               ESTADO E SOCIEDADE NO BRASIL CONTEMPORÂNEO (6º TERMO)

                    CIDADE, TERRITÓRIO E CONFLITOS SOCIAIS (7º TERMO)

                   TEORIA E ANÁLISE DA NARRATIVA LITERÁRIA (8º TERMO)
                      ANTROPOLOGIA CULTURAL E MÍDIA (8º TERMO)

           INGLÊS ACADÊMICO E PROFISSIONAL PARA JORNALISTAS (8 o TERMO)

                    CULTURA BRASILEIRA E COMUNICAÇÃO (9º TERMO)

NARRATIVAS LITERÁRIAS E OUTRAS LINGUAGENS DA CONTEMPORANEIDADE (9o TERMO)


       Estabelecer a articulação do arcabouço teórico, conceitual e crítico concernente ao
delineamento do Jornalismo enquanto prática profissional específica e área do conhecimento
característica de um determinado conjunto de práticas sociais e profissionais delimitadas.
Fundamentar as bases epistemológicas do campo jornalístico com a apresentação dos
autores canônicos e dos conceitos de base da área, bem como os novos estudos e
pensadores emergentes no campo.
       Apresentar as características históricas, éticas, deontológicas da profissão jornalística,
bem como suas principais instituições, taxonomias e manifestações ocupacionais e
ordenamentos institucionais, simbólicos e práticos. Justificar as fundamentações jurídicas e os
instrumentos de autorregulação do campo jornalístico.
       Busca, igualmente, fomentar a observação crítica e a análise comparada da produção
jornalística. Impulsionar a revisão dos paradigmas científicos hegemônicos no campo da
pesquisa jornalística e apontar as tendências emergentes na área.
       O rol de disciplinas que integram o eixo de Fundamentação Específica está assim
distribuído:


                           EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA

                                DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

                           HISTÓRIA DO JORNALISMO (1º TERMO)

                   MÉTODOS DE PESQUISA EM JORNALISMO (2º TERMO)

                         SOCIOLOGIA E COMUNICAÇÃO (4º TERMO)

                        DEONTOLOGIA DO JORNALISMO (5º TERMO)

                             DIREITO E LEGISLAÇÃO (5º TERMO)

                                      ÉTICA (5º TERMO)
                          FILOSOFIA DA COMUNICAÇÃO (6º TERMO)

           JORNALISMO ESPECIALIZADO I - JORNALISMO INFORMATIVO (6º TERMO)

            JORNALISMO ESPECIALIZADO II - JORNALISMO OPINATIVO (7º TERMO)

       Delimitar, com base nos pressupostos apresentados nas Diretrizes Curriculares do
Jornalismo, as correlações que podem ser potencialmente estabelecidas entre o campo
jornalístico e suas áreas conexas. Constituir as relações do campo jornalístico com as teorias
da comunicação e informação, no arcabouço de suas dimensões filosóficas, políticas,
psicológicas e socioculturais. Fundamentar os processos de recepção, bem como as rotinas de
trabalho    presentes   nos    sistemas midiáticos mais amplos, bem como explorar as
regulamentações, as fronteiras e os procedimentos de trabalho pressupostos nos processos
midiáticos ampliados são os objetivos do eixo de Fundamental Contextual.
       O rol de disciplinas que integram este eixo está assim distribuído:

                          EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO CONTEXTUAL

                                  DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

                 JORNALISMO, TECNOLOGIA E CONHECIMENTO (1º TERMO)

                               TEORIAS DO JORNALISMO (3º TERMO)

               PENSAMENTO JORNALÍSTICO NA AMÉRICA LATINA (4º TERMO)

                    JORNALISMO, CRIATIVIDADE E INOVAÇÃO (4º TERMO)

                              INTRODUÇÃO À PSICOLOGIA (5º TERMO)

                          PSICOLOGIA, MÍDIA E CULTURA (6º TERMO)

                          SEMIÓTICA DA COMUNICAÇÃO (8º TERMO)

     ECONOMIA POLÍTICA DA COMUNICAÇÃO, INFORMAÇÃO E CULTURA (9º TERMO)



       Fundamentar, a partir dos princípios apresentados nas Diretrizes Curriculares do
Jornalismo, o conhecimento prático alinhado às teorias, familiarizando e preparando os
estudantes aos processos de gestão, produção, métodos e técnicas de apuração, produção e
edição de notícias, permitindo o desenvolvimento de novas técnicas e práticas relacionadas à
profissão, tendo como suportes a investigação dos acontecimentos, o contato com as fontes,
assim como o desenvolvimento de uma percepção crítica sobre os fatos. A prática jornalística
deve seguir os conceitos éticos e estéticos da língua portuguesa, especificamente ajustados
aos gêneros e formatos desenvolvidos, assim como as inovações tecnológicas e de linguagem
presentes na atualidade.
       O rol de disciplinas que integram este eixo está assim distribuído:

                            EIXO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL

                                DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

                           GÊNEROS JORNALÍSTICOS (1º TERMO)

                           APURAÇÃO JORNALÍSTICA (1º TERMO)

                   LINGUAGEM DA COMUNICAÇÃO IMPRESSA (6 o TERMO)

                            JORNALISMO DE DADOS (7o TERMO)

                DESENVOLVIMENTO DE PRODUTO JORNALÍSTICO (7º TERMO)

           LINGUAGEM DA COMUNICAÇÃO SONORA E AUDIOVISUAL (7 o TERMO)

                     GESTÃO DE PRODUTO JORNALÍSTICO (8º TERMO)

                               TCC I: ORIENTAÇÃO (8º TERMO)

                               TCC II: EXECUÇÃO (9º TERMO)



        Adquirir conhecimentos e desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da
aplicação de informações e valores. O eixo de Prática Laboratorial tem a função de integrar os
demais eixos, alicerçada em projetos editoriais definidos e orientados a públicos reais, com
publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural,
radiojornal, telejornal, jornal digital, web-revista, agência de notícias, assessoria de imprensa,
entre outros.
       O rol de disciplinas que integram este eixo está assim distribuído:

                              EIXO DE PRÁTICA LABORATORIAL

                                DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

                   LABORATÓRIO EM JORNALISMO SONORO (2º TERMO)

                   LABORATÓRIO EM PRODUÇÃO IMAGÉTICA (3º TERMO)
                   LABORATÓRIO EM JORNALISMO TEXTUAL (3º TERMO)

                    DESIGN DA INFORMAÇÃO JORNALÍSTICA (3º TERMO)

                    LABORATÓRIO EM JORNALISMO DIGITAL (5º TERMO)

   LABORATÓRIO EM ESTÉTICA E PRODUÇÃO DO GÊNERO DOCUMENTÁRIO (5º TERMO)

       Preparar o jornalista ao exercício da profissão a partir das técnicas, dos princípios e das
ferramentas    existentes,   possibilitando   a    esse profissional desenvolver coberturas e
investigações jornalísticas em diferentes suportes: escrito, sonoro, audiovisual, plataformas
digitais e móveis, assim como assessoria de imprensa e outras demandas do mercado de
trabalho. Ressalta-se, neste ponto, que a aplicação processual deve seguir um caráter
dinâmico,     acompanhando       ou     inovando     as    realidades    do   Jornalismo   e   sua
contemporaneidade.
       O rol de disciplinas que integram este eixo está assim distribuído:


                               EIXO DE APLICAÇÃO PROCESSUAL

                                 DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

                       NARRATIVA JORNALÍSTICA SONORA (1º TERMO)

                              NARRATIVA IMAGÉTICA (2º TERMO)

                              JORNALISMO TEXTUAL (2º TERMO)

                             JORNALISMO AUDIOVISUAL (4º TERMO)

                               JORNALISMO DIGITAL (4º TERMO)

                  ASSESSORIA DE IMPRENSA E COMUNICAÇÃO (6º TERMO)
                     PESQUISA APLICADA AO JORNALISMO (8º TERMO)

       O Projeto Político Pedagógico, vigente desde 2020, é sustentado em uma complexa,
variada e multifacetada visão dos desafios da formação superior em Jornalismo na
contemporaneidade      brasileira,    prevê   a   utilização   de   metodologias   de participação
docente-discente na construção do conhecimento e define meios de integração entre teoria e
prática, que operem estratégias interdisciplinares entre os eixos curriculares.
       De forma geral, a estrutura do curso atende ao artigo 5 da Resolução n. 1, de 27 de
setembro de 2013, segundo o qual os estudantes devem receber uma formação acadêmica
humanista e ética, que os qualifique a atuar como vetor da cidadania em uma sociedade
plural, e desenvolva o domínio de instrumentos especializados para o exercício efetivo de sua
função social específica.
       A particular integração entre conhecimentos que favoreçam a crítica e a reflexão e o
plano de saberes operacionais foi obtida neste Projeto Político-Pedagógico por estratégias
criativas amparadas pela experiência dos docentes atuantes em um curso que, autorizado a
funcionar pelo Ministério da Educação em 1984, distingue-se por uma trajetória de mais de 38
anos em ensino, pesquisa e extensão em Jornalismo.



5. Número de vagas oferecidas a partir da implantação da nova proposta
Apenas números

30 vagas no diurno e 30 vagas no noturno vagas

5.1. Justificativa fundamentada se houver alteração no número de vagas oferecidas
        O curso de Jornalismo da Unesp em seus 38 anos de existência sempre primou pela
ética, formação humanística e forte relação com a sociedade. Único curso da Unesp na área e
único curso público no interior do Estado de São Paulo, já formou mais de 2.800 jornalistas que
atuam em diversas áreas tanto local, nacional quanto internacional. Conceito 5 na avaliação do
MEC, único curso 5 estrelas no Guia Quero Educação (2020), que também lhe concedeu o selo
de destaque acadêmico.
       Mesmo com esse histórico, a graduação em Jornalismo vem passando por
dificuldades. Com o cumprimento das exigências colocadas nas Diretrizes Curriculares, com a
distribuição em eixos, ampliou-se a necessidade por estrutura laboratorial para atender os
eixos de Formação Profissional, Aplicação Processual e Prática Laboratorial. Apesar da boa
infraestrutura laboratorial disponível na FAAC, ela é dividida entre todos os cursos da
Faculdade, o que a torna insuficiente diante da alta demanda do curso.
       O uso dos estúdios de rádio, televisão, fotografia e laboratório de informática é
constante nas diversas disciplinas. A proposição de atividades transversais e transdisciplinares,
tão necessárias para a formação profissional, estão dificultadas no atual cenário. Com 90 vagas
disponíveis - 50 no noturno e 40 no matutino -, cerca de 50% das disciplinas são práticas
laboratoriais com necessidade de modulação.
       Com cerca de 380 alunos, divididos pelo número de docentes efetivos, representam 20
alunos por docente. Ainda com o cenário positivo de contratações, elas são insuficientes para
atender a necessidade, já que atualmente nossa demanda semestral é de 15 bolsistas
didáticos para atender as disciplinas descobertas. Dos 19 docentes efetivos que ministram
aulas no curso, 18 estão em programas de pós-graduação e ocupam algum cargo de gestão
ou representação colegiada. A média de orientação (IC, estágio, mestrado e doutorado) tem
sido acima do recomendado pela Capes. Sem contar a extensão e TCC, já que pelas DCNs os
trabalhos de conclusão de curso devem ser individuais, o que na atual conjuntura é impossível
cumprir. Com isso, a atuação docente e a manutenção da qualidade nas atividades têm sido
prejudicadas.
       No relatório circunstanciado de renovação de reconhecimento do curso de Jornalismo,
Processo CEE nº 240-2012, os pareceristas apontam:
                     O Trabalho de Conclusão de Curso a ser conduzido de acordo com as Diretrizes
                     Curriculares está delineado no Projeto Pedagógico e prevê “trabalho de natureza
                     prático editorial de cunho jornalístico ou de caráter monográfico ”. Está
                     regulamentado na página 87 do PPP. Entretanto ele não atende integralmente
                     ao disposto na Resolução 01 do MEC/CNE de 2013 que prevê a execução
                     individual do TCC em seu Artigo 11º (“O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é
                     componente curricular obrigatório, a ser desenvolvido individualmente, realizado
                     sob a supervisão docente e avaliado por uma banca examinadora formada por
                     docentes, sendo possível também a participação de jornalistas profissionais
                     convidados.”) No parágrafo 2 do Artigo 8º do PPP admite-se a formação de
                     equipes de 3 a 5 alunos para desenvolvimento dos Projetos Experimentais no
                     âmbito do TCC.

       Com a redução para 30 vagas em cada turno, as disciplinas práticas-laboratoriais não
terão necessidade de modulação em duas turmas, o que impacta diretamente na
infraestrutura laboratorial e de docentes necessários, além de um melhor aproveitamento por
parte do discente.
       Assim, o curso conseguirá manter a qualidade na formação, característica conquistada
a partir da determinação e dedicação de docentes, discentes e técnicos-administrativos ao
longo dos 38 anos de existência.



6. Perfil do profissional a ser formado na nova proposta
Breve descrição do perfil profissional de acordo com o PPP. Se não houver mudança no perfil,
reproduzir abaixo o conteúdo do item 7 (Parte I) e deixar o item 6.1 sem preenchimento.

       O egresso do Curso de Jornalismo da Unesp, câmpus de Bauru, é o jornalista
profissional, que estará apto para o desempenho da profissão, considerando sua função social
específica, com identidade profissional singular e diferenciada em relação ao campo maior da
comunicação social. A partir dessa especificidade, o profissional formado pelo Curso também
poderá atuar, mais amplamente, como produtor intelectual e agente da cidadania,
considerando a complexidade e o pluralismo que caracterizam o contexto sociocultural
contemporâneo e aplicando, em seu ofício, os fundamentos teóricos e técnicos especializados
apreendidos durante sua formação.
       O perfil do egresso deve refletir uma formação intelectual generalista, humanista, crítica
e reflexiva - associada ao desenvolvimento das competências teóricas, técnicas, tecnológicas,
éticas, estética necessárias para que atue criticamente no âmbito de sua profissão, de modo
responsável, contribuindo para o constante aprimoramento do Jornalismo e para a exploração
de novos contextos profissionais. Tal atuação intelectual caracteriza-se pela produção e
articulação de informações e conhecimentos sobre a atualidade, em seus mais diversos
aspectos, observando-se os princípios da liberdade de expressão, do direito à informação, da
dignidade do exercício profissional e do interesse público.
       Ainda que valorize a atuação do jornalista em âmbito local e regional, e o exercício da
profissão no campo público da comunicação, esse perfil profissional do egresso da UNESP não
deve constituir restrição à sua atuação em contextos mais amplos e diversificados, devendo o
egresso estar preparado para atuar em redações desterritorializadas, em espaços
independentes de produção, na dimensão internacional e nos mais diversos campos de
aplicação do Jornalismo.
       Com vistas à ampliação desse seu horizonte profissional, o jornalista formado pela
UNESP deve ser imbuído de um espírito empreendedor em relação à sua profissão,
considerando os diferentes contextos de sua atuação, estando apto a idealizar, conceber,
planejar, executar e fazer a gestão, em sentido amplo, de projetos, produtos e serviços em
âmbito empresarial, institucional, associativo e em outros tipos de arranjo produtivo
emergentes no contexto da economia criativa. Com isso, deve ser capaz de criar e desenvolver
projetos inovadores, que ampliem o espectro de sua atuação profissional em segmentos ainda
não delineados atualmente. Esse perfil deve considerar, ainda, seu preparo e aptidão para
atuar em cenários de convergência tecnológica e de constante e intensiva mutação
tecnológica, não apenas dominando técnicas e ferramentas contemporâneas, mas também
compreendendo seus princípios e fundamentos, de modo a poder transformá-las e adaptá-las
às necessidades futuras de sua prática profissional.
       O egresso do Curso deve também possuir compreensão e domínio científico sobre o
campo do Jornalismo e os conhecimentos a ele associados, sendo capaz de refletir
criticamente sobre os fundamentos conceituais e teóricos da profissão, bem como produzir e
executar projetos de pesquisa aplicados nesse campo ou em áreas afins, visando sua possível
inserção em programas de pós-graduação e em outros contextos de produção sistematizada
do conhecimento.

6.1. Justificativa fundamentada se houver alteração no perfil do profissional
Clique ou toque aqui para inserir o texto.

7. Implantação curricular

7.1. Ano de implantação da nova proposta curricular
Apenas números (formato XXXX - sem ponto)
2023

7.2. Apresentação da proposta
Exposição dos pontos alterados na nova estrutura curricular em relação à estrutura curricular
anterior. (P.ex.: inclusão/exclusão de componentes curriculares ou disciplinas, e quando for o
caso, organização por eixos temáticos, áreas de conhecimento, núcleos de conteúdo, etc).

       O Projeto Político Pedagógico do Curso de Jornalismo entrou em vigência em 2020
depois de um amplo e extenso debate junto à comunidade. Assim entendemos que, ao ter não
formado ainda nenhuma turma na estrutura atual, a reestruturação não é a opção mais
adequada. Com isso, o Conselho de Curso de Jornalismo propõe a alteração curricular em 4
pontos:
1- Atualização dos planos de ensino das disciplinas de Jornalismo Online para Jornalismo
   Digital; e de Laboratório em Jornalismo On-line para Laboratório em Jornalismo Digital
   (Apêndice A). Estas disciplinas necessitam de revisão já que é uma área em constante
   transformação e nos últimos três anos, desde a aprovação da proposta vigente, muitas
   mudanças ocorreram no campo digital;
2- Divisão em TCC I e TCC II (Apêndice B), assim, o trabalho de conclusão de curso poderá ser
   executado durante um ano, dando melhores condições no desenvolvimento. Essa
   alteração vai ao encontro dos anseios dos discentes. Além disso, houve redução de 210
   horas para 180 horas.
3- Redução na carga horária da disciplina de Pesquisa aplicada ao Jornalismo de 60 para 30
   horas;
4- Exclusão do Trabalho Integrado Interdisciplinar (TII) e das Atividades Complementares, uma
   vez que o entendimento é que o TII se sobrepõe às ACEUs. No caso das atividades
   complementares é importante ressaltar que pelas Diretrizes Curriculares elas são
   recomendáveis, mas não obrigatórias. Com a exclusão das 135 horas das AACCs
   equilibramos a carga horária para a inserção das ACEUs.
5- Redução no número de vagas de 90 para 60, sendo distribuídas em 30 no matutino e 30 no
   noturno, conforme justificativa apresentada no item 5.1 desta proposta.


      A divisão entre TCC I e TCC II, a redução na disciplina de Pesquisa Aplicada ao
Jornalismo E em TCC, bem como a exclusão das AACCs, tem por objetivo equilibrar a carga
horária do curso, de modo que não haja alteração na quantidade de horas com a inserção das
ACEUs. As DCNs de Jornalismo impõem uma carga horária mínima de 3000 horas, incluindo o
Estágio supervisionado como item obrigatório com carga horária mínima de 200 horas.
      Em TCC I e TCC II também serão creditadas 135 horas em atividades de extensão,
assim, valorizamos as atividades já desenvolvidas e que, muitas vezes, acabam sendo
subvalorizadas.
      O Trabalho de Conclusão de Curso passará a compor a formação em atividades
extensionistas, seja por meio de levantamento de demandas sociais, intervenções
comunitárias, dentre outras ações. Temos observado experiências de trabalhos de conclusão
de curso realizados nos últimos anos no curso, voltadas para a atuação do Jornalismo junto às
comunidades, à sociedade em geral. Portanto, entende-se que parte da carga horária do
Trabalho de Conclusão de Curso precisa ser identificada, reconhecida e figurar no currículo
como atividade extensionista.
       A manutenção da carga horária nos eixos foi outra preocupação, já que esta é outra
recomendação das DCNs:

Quadro 1 – Síntese da carga horária por eixo
 CARGA HORÁRIA DCS
                           DCHU      DPSI    Horas       DISCIPLINAS TCC        ACEUs ESTÁGIO
     POR EIXO         O
Fundamentação
                      -     630        -      630              11          -                 -
Humanística
Fundamentação
                     270    150        -      420              9           -                 -
Específica
Fundamentação
                     330              60      390              8           -                 -
Contextual
Formação
                     270    120        -      390              7         180      165       210
Profissional
Aplicação
                     390     -         -      390              7           -                 -
Processual

Prática Laboratorial 390        -        -       390           6           -                 -

       TOTAL          1650    900       60       2.610         48        180      165       210


       A alteração no eixo processual que sai de 420 para 390 horas se dá pela redução da
carga horária da disciplina de Pesquisa Aplicada ao Jornalismo. TCC foi desmembrado em dois
semestres com TCC I e TCC II e teve a carga horária reduzida de 210 para 180 horas, já que
conforme as Diretrizes não há indicação da quantidade de horas exigidas ou desejáveis ao
TCC.



7.3. Estrutura curricular
Propostas de estrutura curricular de cursos: Resolução Unesp nº 74/2018
Resolução Unesp nº 106/2012 alterada pela Resolução Unesp nº 23/2013 e Resolução Unesp nº
75/2016




7.3.1 Matriz com a seriação ideal dos componentes curriculares
Quadro contendo os componentes curriculares e os respectivos anos e semestres, denominações,
disciplinas obrigatória/optativa, nº de créditos, oferecimento (semestral ou anual), carga horária
e sistema de co e pré-requisitos.
Fazer download da planilha disponível aqui. A planilha tem 2 abas que devem ser coladas como
figura, separadamente, nos campos identificados.

a) Estrutura curricular proposta (Bacharelado)
Colar abaixo como FIGURA
b) Estrutura curricular proposta (Licenciatura)
Colar abaixo como FIGURA




7.3.2 Descrição dos componentes curriculares
a) Disciplinas obrigatórias
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso.

       As disciplinas que compõem a matriz curricular do curso de Jornalismo são
obrigatórias. Deste modo, o/a discente deve cumprir integralmente todas as disciplinas para
que seja possível concluir o curso. Os pré e co-requisitos são necessários para garantir o
melhor aproveitamento do curso e estão distribuídos de modo equilibrado, quando necessário,
de modo a não engessar a formação..

b) Disciplinas optativas
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso.
Não há

c) Atividades Curriculares de Extensão Universitária
Resolução CNE 07/2018 -“Art. 4o As atividades de extensão devem compor, no mínimo, 10% (dez
por cento) do total da carga horária curricular estudantil dos cursos de graduação, as quais
deverão fazer parte da matriz curricular dos cursos.”
Resolução Unesp nº 41/2021
Página da PROEC sobre a Curricularização:
https://www2.unesp.br/portal#!/proex/apresentacao13159/curricularizacao-da-extensao-nos-c
ursos-de-graduacao/
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso.

       Considerando que a “Extensão faz parte da formação do aluno, portanto, a discussão é
mais ampla do que apenas aumentar/dividir carga horária a ser creditada” (Meta 12 PNE e da
Resolução CNE/CES 07/2018) e considerando ainda esses e outros documentos, torna-se
fundamental reforçar que Projeto Político Pedagógico do Curso de Jornalismo as
características extensionistas sempre integraram o perfil do curso, uma vez que ele já traz
ações de extensão exitosas e como parte indissociável do ensino, da pesquisa e da prática
profissional desde meados da década de 1990.
       Inicialmente, foi desenvolvido um estudo por meio do grupo de trabalho composto
pelos docentes Angela Maria Grossi (coordenadora do curso), Juliano Maurício de Carvalho
(Membro titular do Conselho de Curso de Jornalismo e coordenador do projeto Lecocast),
Maximiliano Martin Vicente (Membro suplente do Conselho de Curso e docente coordenador
do projeto Fatos da Rua), Francisco Rolfsen Belda (Membro suplente do Conselho de Curso e
docente coordenador do projeto Impacto Ambiental), Mauro Souza Ventura (docente
coordenador do projeto Voz do Niceia), Suely Maciel (Membro suplente do Conselho de Curso
e docente coordenadora do projeto Biblioteca Falada) e Maria Cristina Gobbi (Membro titular
do Conselho de Curso e docente coordenadora do grupo de trabalho) e as estudantes Milena
Brito e Yasmin Moscoski, em etapa preliminar. Posteriormente foi compartilhado o estudo
gerado pelo grupo e realizada a consulta ao corpo docente do curso, tendo a opção pelo
desenvolvimento de Atividades Curriculares de Extensão Universitária em componentes
curriculares integrados a programas, projetos, cursos e oficinas, eventos e/ou prestação de
serviços a que mostrou mais adequada aos nossos anseios.
       Com a possibilidade das Atividades Curriculares de Extensão Universitária serem
realizadas fora do período estabelecido pelo curso, ficando atrelado à natureza da atividade,
dá-se ao discente a autonomia para execução das atividades que mais contribuem à sua
formação.
       A extensão sempre esteve presente no curso de Jornalismo, atualmente com os
projetos Impacto Ambiental, NeoCriativa, Fatos da Rua, Biblioteca Falada, Lecocast, Empresa
Júnior de Jornalismo, RUV e da ACI-FAAC, os estudantes estão em contato com a comunidade
local, atuando diretamente como agentes extensionistas.
       Além disso, desenvolvem cursos e oficinas, como parte das atividades propostas nos
projetos existentes. Os eventos também fazem parte das atividades já realizadas, tendo a
participação efetiva dos estudantes na organização, cobertura e mediação.
       A atividade jornalística é por natureza extensionista, - ainda que muitas vezes não tenha
esse reconhecimento -, assim a Curricularização da Extensão no curso de Jornalismo deve ser
entendida como um componente curricular, realizada para e com outros setores da sociedade
e que articula ensino, pesquisa e extensão, de maneira dialógica, interdisciplinar e
interprofissional,   possibilitando   a   geração,   a   aplicação   e   o   compartilhamento   de
conhecimentos científicos e tecnológicos e a imersão real do graduando na sociedade. Deve
propiciar reflexões críticas e éticas sobre a dinâmica social na qual o/a estudante está
inserido/a, oportunizando ações, especialmente no âmbito dos movimentos sociais, das
organizações não-governamentais e das instituições públicas, capazes de contribuir para a
transformação pessoal e da sociedade, notadamente no desenvolvimento científico, social,
cultural, político, econômico e sustentável.
       Deverão ser implementadas 300 horas (podendo ser ampliadas posteriormente). As
categorias de Extensão no curso de Jornalismo serão: Curso EaD, Projetos (Projetos de
Extensão existentes), Eventos (eventos, oficinas, cursos, prestação de serviços) e Programa. A
ideia é a de que o aluno “circule” por mais de uma modalidade de extensão.
       Ressaltamos que as atividades previstas em TCC I e TCC II são obrigatórias e equivalem
a 135 horas de extensão. Assim, o/a discente ainda deverá cumprir as 165 horas faltantes entre
o rol de ACEUs previstas, totalizando as 300 horas destinadas à extensão.
São as categorias sugeridas:
a) 30 horas – Curso EaD de Extensão, promovido pela FAAC ou pela Prograd, ofertado a todos
os ingressantes. Sugerimos que as/os estudantes cursem no 1º termo da graduação, em
horários que melhor se adequam a sua realidade. O que se pretende é que o aluno entenda o
que é extensão e como pode fazer para cumprir esse quesito da sua formação, evidenciando a
responsabilidade pela integralização por parte do aluno.

b) 210 horas – Projetos/programas de Extensão. Valorizar os projetos já existentes no Curso
de Jornalismo, em outros cursos/departamentos da FAAC, das Unidades do Câmpus Bauru,
da Unesp ou externos. A/o estudante fará a escolha do(s) projeto(s) que irá integrar, com a
anuência do coordenador/responsável por ele.

c) 90 horas – na categoria Eventos, definidos no planejamento anual do curso e validados
pelo Conselho do Curso, como a Semana de Jornalismo, Semana de Estudos de outros cursos,
Jornada Multidisciplinar etc, ou ainda em categorias como oficinas e cursos poderão ser
oferecidos pelos cursos/departamentos da FAAC, por outras Unidades do Câmpus Bauru (FE
e/ou FC), por outros Câmpus da Unesp ou externos à Unesp.
d) 120 horas – na categoria Prestação de serviços, a Empresa Júnior de Jornalismo tem sido
um importante integrador entre a universidade e o terceiro setor. A prestação de serviço
realizada pela Jornal Jr tem reconhecimento local.

e) 45 horas - TCC I - O trabalho de conclusão de curso tem enorme importância na formação
discente e profissional. São frequentes os TCCs que abordam temas relevantes à sociedade,
bem como buscam junto a ela informações e fontes para a realização do mesmo. Assim, tanto
na disciplina de TCC I, o discente deverá realizar atividades integrantes do TCC junto à
comunidade, seja por meio de pesquisa de opinião e mercado, seja por meio da participação
em conselho editorial e/ou consultivo, ou por meio de fontes que possam dar suporte ao TCC.

f) 90 horas - TCC II - Dando continuidade ao proposto na disciplina de TCC I, durante a
execução do trabalho, o/a discente deverá ampliar a relação com a sociedade.

       O docente que desejar ofertar a categoria Eventos deverá fazer um planejamento
antecipado e disponibilizar a informação, possibilitando que os estudantes sejam membros da
equipe organizadora.
       Salienta-se que a organização periódica de eventos locais e regionais que debatam o
ensino, o mercado de trabalho e as variadas temáticas ligadas à área, bem como a atração
para o nosso câmpus de congressos e simpósios das entidades mais significativas da pesquisa
em jornalismo e em comunicação, buscam sempre inserir nosso curso nos debates mais
relevantes.
       Sugerimos que as atividades a serem realizadas sejam definidas anualmente nas
reuniões de planejamento. Essa ação propicia o desenvolvimento de outros tipos de “aula”. Os
Eventos externos à Unesp serão convalidados pelo Conselho de Curso mediante apresentação
de certificado.




d) Estágio Supervisionado, quando houver
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso. Não confundir com o
regulamento do estágio, que pode ser documento separado, mas previsto no PPP). Breve relato de
como este componente curricular será desenvolvido durante o curso.
       De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais, a carga horária mínima destinada
ao Estágio Supervisionado é de 200 (duzentas) horas. Para o curso de Jornalismo da UNESP, o
Estágio terá 210 (duzentas e dez horas) horas/aula, correspondendo a 14 créditos.
       O Estágio supervisionado ocorrerá a partir do sexto termo do curso. No Apêndice C
deste relatório está disponibilizado o Regulamento para Estágio Supervisionado da UNESP,
onde destacamos que o cumprimento do estágio dar-se-á a partir da integralização total das
disciplinas do 1º ao 5º termo, que são fundamentais para a realização do mesmo.
       O Estágio Supervisionado tem sido uma importante oportunidade para os discentes
aprofundarem os conhecimentos e aprendizados nas áreas em que pretendem atuar. Com
parcerias importantes com a Rádio Unesp, TV Unesp e PROJOR (Instituto para o
Desenvolvimento do Jornalismo, responsável pela publicação do Atlas da Notícias), além de
veículos e agências de comunicação locais e regionais. As atividades desenvolvidas são as
mais variadas, destacando a diversidade proporcionada na formação.         O regulamento de
estágio encontra-se no Apêndice C desta proposta.



e) Trabalho de Conclusão de Curso, quando houver
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso.
       Para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), atendendo as Diretrizes Curriculares,
serão dedicadas 180 (cento e oitenta) horas/aula, que equivale a 12 créditos na UNESP. O TCC
será desenvolvido nos oitavos e nono termos.
       Os alunos farão a opção pelo trabalho monográfico ou por um Projeto Experimental
em uma das seguintes aplicações: DIGITAL, AUDIOVISUAL, SONORO, IMAGÉTICO, TEXTUAL,
ASSESSORIA DE IMPRENSA E COMUNICAÇÃO.
       Com a divisão em dois termos, TCC I: orientação (60 horas, 4 créditos), oferecido no
oitavo termo, ficará responsável pelo suporte no desenvolvimento do Projeto do TCC, seja ele
monográfico ou projeto experimental, bem como pela elaboração da parte conceitual do TCC,
sob orientação docente. Em TCC II: execução (120 horas, 8 créditos), no nono termo, o aluno
deverá produzir o projeto experimental ou monográfico.
       Ambas disciplinas serão desenvolvidas sob orientação de um (a) docente orientador(a)
e o Regulamento do TCC de Jornalismo da UNESP está disponível na página do curso e no
Apêndice B desta proposta.

f) Atividades complementares, quando houver
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso.
Não há

g) Atividades Teórico-práticas de aprofundamento, quando houver
Descrever como será cumprido esse componente curricular durante o curso.
Não há

7.4. Quadro de equivalência entre o currículo vigente e o proposto
Quadro contendo as disciplinas do currículo vigente e as disciplinas equivalentes no currículo
proposto.
Fazer download da planilha disponível aqui. A planilha tem 4 abas e cada aba deve ser colada
como figura no item correspondente abaixo:

a) Quadro de equivalências dos componentes curriculares
Colar abaixo como FIGURA
b) Quadro Resumo da estrutura curricular – Bacharelado (Integralização Curricular)
Colar abaixo como FIGURA




c) Quadro Resumo da estrutura curricular – Licenciatura (Integralização Curricular)
Colar abaixo como FIGURA




d) Quadro Resumo da Curricularização da Extensão
Colar abaixo como FIGURA
7.5. Descrição do planejamento e cronograma de implantação da alteração ou reestruturação
curricular proposta
O planejamento deve contemplar a transição da estrutura curricular antiga para a nova
estrutura, considerando, por exemplo, opção dos alunos da estrutura vigente pela nova estrutura;
como se dará o oferecimento de disciplinas específicas e/ou de componentes extintos na nova
estrutura curricular, para alunos que não optarem pela nova estrutura, ou ainda outras questões
de planejamento).
A implantação da proposta de alteração curricular aqui apresentada tem previsão para
implantação a partir do ano acadêmico de 2023.
É importante ressaltar que estaremos com 3 currículos em transição:
2023 – Finalização do curso pelos ingressantes em 2019, currículo vigente entre 2004 e 2019;
2023 – Ingressantes de 2020 a 2022 do currículo iniciado em 2020;
2023 – Ingressantes de 2023 com o currículo novo com a inclusão das ACEUs.
Como não houve uma reestruturação curricular, mas sim ajustes pontuais já destacados
anteriormente, não haverá dificuldades para os discentes ingressantes em 2023. Assim, a
transição dos currículos de 2020 e 2023 deve se dar de modo facilitado.

8. Recursos humanos envolvidos
8.1. Corpo docente
Preencher o quadro disponível aqui e colar abaixo como FIGURA.




8.2. Corpo técnico-administrativo
Preencher o quadro disponível aqui e colar abaixo como FIGURA.
8.3. Previsão de recursos humanos desejável
Para planejamento de ações futuras, prever possíveis contratações de recursos humanos para
melhorar as condições de oferecimento do curso, sem que tal previsão represente condição para
a implantação da proposta, uma vez que contratação de docentes deverá ser discutida de
acordo com a política de contratação da universidade.

       O Curso de Jornalismo tem uma demanda histórica, desde o currículo implementado
em 2004, por contratação docente em função da sua alta carga de disciplinas habilitativas e de
prática profissional. Somado a isso, tivemos várias perdas docentes no período de 2013 a 2021,
com mortes e aposentadorias, o que agravou o quadro docente do curso. Assim, necessitamos
de contratações para os seguintes conjuntos de disciplinas:
- Narrativa Jornalística Sonora e Laboratório em Jornalismo Sonoro (2 docentes, já que são
turmas moduladas);
- Jornalismo Textual e Laboratório em Jornalismo Textual (2 docentes, já que são turmas
moduladas)
- Apuração Jornalística e Jornalismo de Dados (2 docentes, já que são turmas moduladas);
- Jornalismo Digital e Laboratório em Jornalismo Digital (1 docente, considerando o edital
aberto para a outra vaga)
- Gêneros Jornalísticos, Deontologia do Jornalismo e Economia Política da Comunicação,
Informação e Cultura;
- Assessoria de Comunicação e Design da Informação no Jornalismo (2º docente,
considerando o edital aberto para a outra vaga).
       Atualmente encontram-se abertos dois editais de contratação docente para reposição
de 2 vagas, sendo o edital nº 03/2022 para reposição da vaga do prof. Ricardo Luís Nicola,
falecido em 2021, no conjunto de disciplinas de Jornalismo Digital e Laboratório em Jornalismo
Digital, em regime de RDIDP; já o edital nº 04/2022 atenderá o conjunto de disciplinas de
Assessoria de Comunicação e Imprensa e Design da Informação no Jornalismo; e o edital nº
02/2022 FAAC/Campus de Bauru para contratação em regime de RTC que deve atender parte
das disciplinas específicas.
       Temos a previsão de abertura de mais 1 edital em regime de RDIDP, que deve repor
parte dessa demanda. Ainda assim, temos necessidade de contratação para que a qualidade
do curso possa ser mantida, haja vista que a demanda histórica por estas contratações tem
impactado pedagogicamente.



9. Infraestrutura
9.1. Vigente
a) Salas de aula
O curso de Jornalismo está lotada na Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design
(FAAC), tendo a disposição as seguintes salas de aula no campus de Bauru:
Sala 71: 52 lugares
Sala 72: 65 lugares
Sala 73: 48 lugares
Sala 74: 54 lugares
Sala 75: 48 lugares
Sala 76: 56 lugares
Sala 77: 50 lugares
b) Laboratórios Didáticos
O curso de Jornalismo utiliza os laboratórios de uso compartilhado na Central de Laboratórios
de Informática, CLI, sob responsabilidade da direção da FAAC, composto por nove salas com
capacidade para 45 alunos.


O curso faz uso do laboratório de fotografia, sob responsabilidade do Departamento de
Design.
São utilizados ainda os estúdios de rádio e televisão, sob responsabilidade do Departamento
de Comunicação Social.
Laboratórios de Rádio: Os dois espaços possuem estrutura para gravação, edição e finalização
dos produtos sonoros. Os estúdios, com tratamento acústico, contam com separação da área
técnica e de locução, mesa de som com 32 entradas, microfones, fones de ouvidos, monitores
para leitura de texto, interface para gravação telefônica, gravadores analógicos e digitais,
amplificadores, caixas de monitoração, 2 computadores para leitura de roteiros, 4
computadores para reprodução e gravação de sons. Todos esses equipamentos, além de
necessários para as práticas deste laboratório, permitem ainda uma gama de atividades e
tarefas, constantemente requisitada por alunos, professores, funcionários e comunidade,
que chegam a um fluxo médio de 90 pessoas diariamente. Os horários livres são utilizados,
com agendamento prévio, pelos alunos para execução de exercícios solicitados nas aulas
didáticas. O laboratório também colabora com a produção de offs para produtos da área de
televisão.


Laboratórios de Televisão: possuem estrutura para gravação, edição e finalização dos
produtos audiovisuais. O laboratório conta com dois estúdios de TV, ambos equipados com
switcher de vídeo digital, chroma keyer, gerador de caracteres, monitores, mesas de som,
amplificadores, caixas de som para monitoração, microfones de lapela, câmeras de vídeo para
estúdio, tripés, teleprompters, VTs para gravação e reprodução de vídeo, refletores para
iluminação, dimmer e 8 computadores. Todos esses equipamentos, além de necessários
para as práticas deste laboratório, permitem ainda uma gama de atividades e tarefas,
constantemente requisitada por alunos, professores, funcionários e comunidade, que chegam
a um fluxo médio de 90 pessoas diariamente. Os horários livres são utilizados, com
agendamento      prévio,   pelos   alunos para realização de exercícios solicitados nas aulas
didáticas, TCCs e atividades extras. O laboratório de TV ainda possui 5 câmeras, 5 tripés, 5 kits
de iluminação, 3 microfones boom e 5 microfones de mão para empréstimo dos alunos, para
realização de trabalhos e TCCs.

c) Laboratórios de Pesquisa utilizados no ensino de Graduação
Clique ou toque aqui para inserir o texto.
d) Biblioteca (informações gerais)
Total de livros físico: 80.947
Total de teses e dissertações físicas: 4.091
Total de fascículos de periódicos impresos: 40.732


Total de títulos físico de livros específicos para o curso de Jornalismo: 2.034
Total de exemplares de livros específicos para o curso de Jornalismo: 4.051


       A Divisão Técnica de Biblioteca e Documentação (DTBD) do campus de Bauru existe
para dar suporte informacional à Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design
(FAAC), à Faculdade de Ciências (FC), à Faculdade de Engenharia (FE) e à Administração Geral
(AG), atendendo docentes, discentes e servidores técnico-administrativos. Para isso, conta com
duas seções: Seção Técnica de Aquisição e Tratamento da Informação (STATI), e Seção Técnica
de Referência, Atendimento ao Usuário e Documentação (STRAUD) contando com 9
bibliotecários e 8 assistentes de suporte acadêmico que auxiliam na busca da excelência dos
serviços prestados.
       A Biblioteca atende de segunda a sexta-feira das 8h às 22h ininterruptamente e aos
sábados das 8h às 12h. No período de férias acadêmicas o atendimento é feito de segunda a
sexta-feira das 8h às 18h. Atende 20 cursos de graduação, 21 de pós-graduação stricto sensu e
10 lato sensu das três unidades acadêmicas, bem como o Colégio Técnico Industrial (CTI), a
Rádio Unesp e a TV Unesp, somando cerca de 8 mil usuários ativos cadastrados. A
comunidade externa à Unesp também se beneficia dos serviços prestados pela DTBD, ou seja,
todo cidadão pode utilizar o espaço físico e os materiais impressos para estudo e consulta.
       A Biblioteca do Campus de Bauru ocupa área de 1.466m², distribuída entre acervo,
espaço para usuários e área administrativa, sendo que seu acervo é multidisciplinar atendendo
os cursos de diferentes áreas do conhecimento: Humanas, Exatas, Biológicas, Tecnológicas e
Artísticas. Conta com um acervo físico de 80.947 exemplares de livros, 4.091 teses e
dissertações, 40.732 fascículos de periódicos, materiais multimídia, além da assinatura de
inúmeros portais e bases de dados de periódicos e e-books. A Biblioteca possui 2.034 títulos e
4.051 exemplares de livros específicos para o curso de Jornalismo.
       Além do tradicional serviço de empréstimo e devolução de obras, a biblioteca também
oferece:
- Ponto de Apoio à Fapesp;
- Cadastro e capacitação para uso da ferramenta Turnitin;
- Orientações sobre plágio, direitos autorais e integridade acadêmica para docentes,
pesquisadores e estudantes;
- Orientação para uso de inúmeras bases de dados em todas as áreas do conhecimento
humano;
- Orientação sobre ORCID;
- Orientação sobre DOI;
- Orientação sobre normas bibliográficas (APA, ASTM, ABNT) e escrita científica, inclusive
afiliação institucional que ainda tem sido objeto de dúvidas pelos autores unespianos
(trazendo reflexos para rastreamento científico da Unesp);
- Comutação bibliográfica (Comut);
- Orientação e elaboração de fichas catalográficas;
- Orientação e gerenciamento do Repositório Institucional Unesp; dentre outros.


Mais       informações       podem          ser    obtidas          no       site    da      Biblioteca:
https://www.bauru.unesp.br/#!/biblioteca/


Catálogo                                                                                       Athena:
https://unesp.primo.exlibrisgroup.com/discovery/search?vid=55UNESP_INST:UNESP


Repositório Institucional: https://repositorio.unesp.br/


Guia de fontes de informação e produtos digitais (nesse guia consta os links para a "Minha
Biblioteca",   da   "Biblioteca   Virtual   Pearson"   e   várias    bases     que   temos   acesso)   :
https://docs.google.com/document/d/1iUgnyimZltpzke_Tp_jucCiJsjaTelEEs70LNL5wlu

9.2 Desejável
Para planejamento de ações futuras, prever infraestrutura desejável para melhorar as condições
de oferecimento do curso, sem que tal previsão represente condição para a implantação da
proposta.
a) Salas de aula

   ●   Adequação das 20 salas de aulas, com aquisição de tecnologia de conforto térmico e
       com aquisição de mobiliário ergonômico.
   ●   Modernização dos equipamentos de projeção audiovisual e sistema de som e lousa
       digital.
   ●   Atualização do sistema de acesso às salas com identificação digital dos professores
       responsáveis pelas disciplinas e sistema de segurança.
   ●   Aquisição de computador e softwares adequados para as salas de aula.
   ●   Acessibilidade das salas de aula com aquisição de mobiliários específicos, teclados e
       mouses adaptados, leitores de tela (jaws ou virtual vision), lupas eletrônicas de mesa,
       tecnologia de aro magnético que permite que pessoas que usam aparelhos auditivos e
       implante coclear consigam acompanhar palestras e eventos, aulas.
   ●   Criação de anfiteatro acondicionado com espaço para 300/400 lugares para realização
       de eventos científicos, acadêmicos e culturais.
b) Laboratórios Didáticos
 1)Adequação dos laboratórios didáticos de informática existentes, com aquisição de mais
computadores e softwares específicos para amparar as disciplinas dos cursos de graduação.
Adequação dos espaços que permitam ampliação da acessibilidade.
2) Ampliação do número de laboratórios didáticos de informática com computadores e
softwares específicos adequados e que contemplem as necessidades de acessibilidade.
3) Ampliação e adequação dos laboratórios didáticos específicos para atendimento às
demandas dos cursos, com aquisição de equipamentos modernos, mobiliários adequados
4) Outra demanda antiga do curso de Jornalismo é a criação da redação modelo para
atividades laboratoriais de produção de conteúdo textual, digital e de assessoria. Hoje não é
possível que disciplinas sejam trabalhadas integradamente diante da limitação dos espaços do
CLI.
Redação de Jornalismo e de Comunicação Integrada é um espaço de trabalho integrado e
interdisciplinar fundamental para as discussões de pauta, roteiro e projetos pertinentes a várias
disciplinas dos cursos da FAAC, em especial do Jornalismo. O espaço comportaria 60 alunos
que poderiam trabalhar de forma integrada na produção de conteúdo informativo. Assim, para
a melhor utilização do espaço são necessários computadores e equipamentos como projetor,
câmeras fotográficas e scanner. Esse espaço beneficia os cursos da FAAC, nas disciplinas que
envolvam produção laboratorial, sendo que mais de 700 alunos de todas as disciplinas
práticas e teórico-práticas ofertadas pelos departamentos de ensino da FAAC utilizam dos
espaços laboratoriais. No entanto, a Redação seria o único espaço integrado que comporta 60
alunos e que poderia ser utilizado de forma compartilhada entre os docentes que ministram
disciplinas laboratoriais com geração de produtos jornalísticos como jornal, revista, site, etc.
Assim a Redação ampliaria o rol de laboratórios didáticos disponíveis para o oferecimento das
disciplinas que utilizam recursos computacionais e tecnológicos.
Cabe salientar que espaços como este são fundamentais para desenvolvimento das atividades
pedagógicas que visam desenvolver as habilidades e competências atinentes ao perfil do
aluno que pretendemos formar e que se prevê nas Diretrizes Curriculares Nacionais e também
nas atuais demandas do mercado profissional.

c) Laboratórios de Pesquisa utilizados no ensino de Graduação
Clique ou toque aqui para inserir o texto.
d) Biblioteca (informações gerais)
Atualização do acervo da Biblioteca do campus de Bauru, tendo em vista a implantação dos
novos currículos do curso de Jornalismo.

10. Avaliação e acompanhamento da estrutura curricular proposta
Além das avaliações externas, prever como o Conselho avaliará a nova estrutura curricular,
como, por exemplo, por meio de avaliação institucional interna, assembleias de cursos,
avaliações periódicas de disciplinas ou ainda, de acordo com as recomendações previstas nas
DCNs.
O Conselho de Curso de Jornalismo acompanha sistemática e periodicamente as questões
pedagógicas, em especial as que envolvem o Projeto Político Pedagógico e o Enade.
Discussões, avaliações e ajustes são realizados sempre que necessário. Além disso, as
reuniões de planejamento pedagógico realizadas regularmente com os docentes do curso é
um espaço para reflexão, acompanhamento e melhoria da estrutura curricular, bem como
apontamento das demandas necessárias para a melhoria do ensino da graduação.

11. Acompanhamento de alunos
Descrever as condições oferecidas aos alunos para acompanhamento de desempenho durante o
curso, com atenção especial aos ingressantes.
        Os alunos do curso de Jornalismo são atendidos e acompanhados pela coordenação
de curso em todas as demandas pedagógicas.
       Para os ingressantes, além das atividades de recepção, a coordenação de curso busca
fazer o acompanhamento periódico das demandas e dúvidas relacionadas ao ingresso no
curso e na universidade.
      Para os/as discentes que estão na fase do cumprimento do estágio obrigatório, são
realizadas reuniões em conjunto com a supervisão da Seção Técnica de Graduação para
esclarecimento das dúvidas e orientação quanto aos trâmites.
      Para os/as discentes que estão no período de cumprimento do TCC, são feitas
orientações e plantões de dúvidas quanto ao regulamento e as modalidades possíveis, bem
como indicação de possíveis orientadores.



12. Outras informações relevantes do curso não contempladas nas seções anteriores
Descrever outros aspectos específicos do curso, previstos ou não em legislação, como por
exemplo, o Núcleo Docente Estruturante – NDE.
Clique ou toque aqui para inserir o texto.

13. Aprovações das Instâncias locais
Os documentos das deliberações deverão ser anexados somente no momento do envio da
proposta por meio do formulário disponível aqui.

Conselho de Curso
Data de aprovação: 10/03/2022

Comissão Permanente de Ensino (quando houver)
Data de aprovação: 15/03/2022.

Congregação ou Conselho Diretor
Data de aprovação: 16/03/2022
                                       APÊNDICE A




                                   PLANO DE ENSINO

UNIDADE UNIVERSITÁRIA: Bauru - FAAC


CURSO: Jornalismo


DEPARTAMENTO RESPONSÁVEL: Departamento de Comunicação Social.


IDENTIFICAÇÃO

NOME: Jornalismo Digital

NOME (em inglês): Digital Journalism

CÓDIGO: Clique ou toque aqui para inserir o texto.

SERIAÇÃO IDEAL:
2º ANO
4o SEMESTRE


☐ANUAL                  ☒SEMESTRAL

☒OBRIGATÓRIA(O)

☐OPTATIVA(O)
PRÉ-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto

CO-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto.
                                           CARGA HORÁRIA EM CRÉDITOS

                                           TEÓRICA: 2
                                           PRÁTICA: 2
                     CARGA HORÁRIA         ACEU (se aplicável): Clique ou toque aqui para inserir o
CRÉDITOS:            TOTAL                 texto.
1 crédito = 15 h/a   EM CRÉDITOS: 4
1 h/a = 60 minutos                         CARGA HORÁRIA EM HORAS
                     EM HORAS: 60
                                           TEÓRICA: 30.
                                           PRÁTICA: 30
                                           ACEU (se aplicável): Clique ou toque aqui para inserir o
                                           texto.



NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA
                                                                   ACEU (se aplicável)
AULAS TEÓRICAS                      AULAS PRÁTICAS
                                                                   Clique ou toque aqui para
30                                  30                            inserir o texto.


EMENTA (descrição sucinta e objetiva das unidades temáticas abordadas)
Contextualização das mídias digitais. Introdução às produções on-line e levantamento das
características do jornalismo digital, apresentando, para tanto, suas contribuições às mudanças
paradigmáticas da atividade jornalística.


OBJETIVOS (o aluno deverá ser capaz de:)

Compreender conhecimentos teóricos e práticos sobre mídia, internet e jornalismo. Refletir o
exercício atual da prática jornalística em meio digital. Desenvolver conteúdos informativos para
diferentes ambientes web. Discutir e conhecer os diversos elementos que compõem uma
produção jornalística on-line. Identificar tendências do webjornalismo e testar suportes,
ferramentas inovadoras e formatos disponíveis. Planejar e executar cobertura ao vivo para
suportes digitais.




CONTEÚDO PROGRAMÁTICO (título e discriminação das unidades programáticas)

       1. Origem e evolução do jornalismo digital;
       2. Tendências do jornalismo e novas mediações profissionais;
       3. Elementos de produção textual e reportagem webjornalística;
       4. Modelos de negócio e financiamento: planejamento e sustentabilidade de produtos
          jornalísticos digitais;
       5. Formatos: short e long form, reportagem multimídia e webrevista;
       6. Cobertura jornalística online;
       7. Produção de webrevista.




METODOLOGIA DO ENSINO

Exposições dialogadas sobre os textos indicados e outras obras pertinentes, associadas a
atividades em sala para aprofundamento dos tópicos básicos do conteúdo. Debates sobre a
noção de jornalismo digital, levando o aluno à reflexão do contexto atual da profissão, suas
aplicações e como o meio digital está presente no processo produtivo nas mais diversas
mídias. Cada módulo vai promover atividade e/ou debate em sala de aula com objetivo de fixar
ou repercutir o tema discutido.




AÇÕES EXTENSIONISTAS (conforme Resolução Unesp n⁰ 75/2020)

Clique ou toque aqui para inserir o texto.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma ABNT
6023/2018)

       BRONOSKY, M. E.; CARVALHO, J. M. DE. Jornalismo e convergência. 1. ed. São Paulo: Cultura
       Acadêmica Editora, 2014.

       CANAVILHAS, J.; RODRIGUES, C.; GIACOMELLI, F. Narrativas jornalísticas para dispositivos
       móveis. Covilhã: LabCom.IFP, 2019.

       LONGHI, R. R.; FLORES, A. M. M. Narrativas webjornalísticas como elemento de inovação: casos
       de Al Jazeera. Folha de S.Paulo. The Guardian. The New York Times e The Washington Post.
       Intercom: Revista Brasileira de Ciências da Comunicação, v. 40, n. 1, p. 21–40, abr. 2017.

       LÓPEZ-GARCÍA, X.; SILVA-RODRÍGUEZ, A.; DIREITO-REBOLLAL, S.; et al. From Meta-Journalism
       and Post-Journalism to Total Journalism. In: VÁZQUEZ-HERRERO, Jorge; DIREITO-REBOLLAL,
       Sabela; SILVA-RODRÍGUEZ, Alba; et al (Orgs.). Journalistic Metamorphosis: Media
       Transformation in the Digital Age. Cham: Springer International Publishing, 2020, v. 70, p.
       199–207. (Studies in Big Data).

       MARTINS, G. L.; REINO, L. S. A.; BUENO, T. (Orgs.). Performance em Ciberjornalismo: tecnologia,
       inovação e eficiência. Campo Grande: Editora UFMS, 2017.
       MIOLI, T.; NAFRÍA, I. (Orgs.). Inovadores no Jornalismo Latino-americano. Austin, Texas: Knight
       Center for Journalism in the Americas/Open Society Foudations, 2018.

       NEWMAN, N.. Reuters Institute Digital News Report 2020. Oxford: University of Oxford, 2020.

       NONATO, C.. Da redação aos blogs: a busca por novos arranjos econômicos e alternativas ao
       trabalho jornalístico. Revista FAMECOS, v. 25, n. 1, p. 28086, 2018.

       PALACIOS, M. (Org.). Ferramentas para Análise de Qualidade no Ciberjornalismo. Covilhã:
       Editora LabCom.IFP, 2011. (Jornalismo).

       ROVAI, R.. Um novo ecossistema midiático: a história do jornalismo digital no Brasil. Primera
       edición. Buenos Aires: CLACSO, 2018.

       SALAVERRÍA, R. (Org.). Ciberperiodismo en Iberoamérica. Primera edición. Madrid, España :
       Barcelona, España: Fundación Telefónica ; Ariel, 2016.

       SOSTER, D. de A.; LIMA JUNIOR, W. T. (Orgs.). Jornalismo digital: audiovisual, convergência e
       colaboração. Santa Cruz do Sul: UNISC, 2011. ue ou toque aqui para inserir o texto.




BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma
ABNT 6023/2018)

Clique ou toque aqui para inserir o texto.



CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM

Resolução Unesp nº 106/2012, alterada pelas Resoluções nº 23/2013 e 75/2016 (notadamente
quanto à recuperação)
Os alunos serão avaliados pela produção de conteúdos de variados formatos. O primeiro
estará relacionado à reflexão dos conceitos do webjornalismo por meio da observação de
como as novas tecnologias podem contribuir para a prática da profissão. Essa atividade
resultará em uma apresentação de ferramentas inovadoras (softwares e serviços) para o
jornalismo digital. O segundo será o planejamento e execução de cobertura jornalística online
para multiplataformas. O terceiro será o trabalho final da disciplina nos formatos de um projeto
piloto de webrevista, além da participação nas atividades em sala, leitura extraclasse, visitas
técnicas e oficinas que forem propostas.



APROVAÇÕES PELOS ÓRGÃOS DA UNIDADE
    CONSELHO                CONSELHO DE CURSO           CONGREGAÇÃO / CONSELHO
  DEPARTAMENTAL               DE GRADUAÇÃO                     DIRETOR


Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para inserir uma
    inserir uma data.           inserir uma data.                       data.




___________________         ___________________              ___________________
   Nome e assinatura           Nome e assinatura                 Nome e assinatura
                                   PLANO DE ENSINO

UNIDADE UNIVERSITÁRIA: Bauru - FAAC


CURSO: Jornalismo


DEPARTAMENTO RESPONSÁVEL: Departamento de Comunicação Social.


IDENTIFICAÇÃO

NOME: Laboratório de Jornalismo Digital

NOME (em inglês): Laboratory in Digital Journalism

CÓDIGO: Clique ou toque aqui para inserir o texto.

SERIAÇÃO IDEAL:
3º ANO
5o SEMESTRE


☐ANUAL                  ☒SEMESTRAL

☒OBRIGATÓRIA(O)

☐OPTATIVA(O)
PRÉ-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto

CO-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto.
CRÉDITOS:                                  CARGA HORÁRIA EM CRÉDITOS
                     CARGA HORÁRIA
1 crédito = 15 h/a
1 h/a = 60 minutos   TOTAL
                     EM CRÉDITOS: 4        TEÓRICA: 2

                     EM HORAS: 60          PRÁTICA: 2
                                           ACEU (se aplicável): Clique ou toque aqui para inserir o
                                           texto.

                                           CARGA HORÁRIA EM HORAS

                                           TEÓRICA: 30.
                                           PRÁTICA: 30
                                           ACEU (se aplicável): Clique ou toque aqui para inserir o
                                           texto.



NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA
                                                                   ACEU (se aplicável)
AULAS TEÓRICAS                      AULAS PRÁTICAS
                                                                   Clique ou toque aqui para
30                                  30                            inserir o texto.


EMENTA (descrição sucinta e objetiva das unidades temáticas abordadas)
Introdução às produções on-line. Características dos diversos formatos de produção em
jornalismo digital. Domínio das tecnologias de produção, edição e publicação de conteúdos
digitais. Gerenciadores de conteúdo e SEO.



OBJETIVOS (o aluno deverá ser capaz de:)

Compreender os procedimentos e etapas de produção jornalística no meio digital;
Identificar a estrutura de uma redação online no uso de suas tecnologias e na produção dos
mais diversos formatos de conteúdo voltados para a web. Produzir textos, ilustrações,
fotografias, áudios e vídeos voltados para o meio digital;
Dominar as ferramentas de gerenciamento de conteúdo (CMS) durante a prática da produção;
aprender a configurar, editar e personalizar website jornalístico; realizar reportagens para
webrevista;
Entender o processo de produção e publicação de podcasts e vlogs;
Explorar as possibilidades de inovação de linguagens e formatos por meio do suporte digital;
refletir a conduta ética na produção para o jornalismo digital.


CONTEÚDO PROGRAMÁTICO (título e discriminação das unidades programáticas)
1. Conceitos e diretrizes de um veículo digital
       1.1 - Definição de eixo temático
       1.3 - Gestão de mídias digitais
       1.4 - Manual de redação e estilo


2. Processos e fluxos: a estrutura da redação online

3. Sistemas de gerenciamento de conteúdo (CMS)

4. Gêneros textuais para o ambiente digital

5. Webrevista: da pauta à veiculação

6. Produção multimídia: Podcasts e Videocasts

7. Conteúdos inovadores: possibilidades experimentais para o jornalismo no meio digital

8. Formatos: short e long form, reportagem multimídia e webrevista

9. Cobertura online para multiplataformas.




METODOLOGIA DO ENSINO

O desenvolvimento da disciplina se dará por meio de duas atividades, uma envolvendo
todos os alunos em um trabalho conjunto e outra em uma produção individual. A
atividade em grupo, Webrevista, será realizada no laboratório de redação que simulará
uma estrutura de uma redação de jornalismo digital. Também será realizada uma
cobertura jornalística em tempo real (atividade remota).



AÇÕES EXTENSIONISTAS (conforme Resolução Unesp n⁰ 75/2020)

Clique ou toque aqui para inserir o texto.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma ABNT
6023/2018)
       AMARAL, A.; KEHL, C.. Experiências de usos do facebook como estratégia de
       ensino de jornalismo digital. Estudos em jornalismo e mídia, 5 abr. 2012. v. 9, n. 1,
       p. 164–179.

       BARBOSA, S.; MIELNICZUK, L.. (Orgs.). Jornalismo e tecnologias móveis. Covilhã:
       LabCom Books, 2013.

       BAUMAN, Z. 44 cartas do mundo líquido moderno. Rio de Janeiro: Zahar, 2011.

       CANAVILHAS, J. (Org.). Jornalismo para Dispositivos Móveis: Produção,
       Distribuição e Consumo. Covilhã: Labcom, 2015.
       CORREA, E. Curadoria digital e o campo da comunicação. São Paulo: ECA -
       USP, 2012.
       CRUCIANELLI, S. Ferramentas Digitais para Jornalistas 2.0. Austin, Texas: Knight
       Center for Journalism in the Americas, 2014.
       DUNHAM, R. S.. Multimedia reporting: how digital tools can improve journalism
       storytelling. Singapore: Springer, 2020. (Tsinghua global bBusiness journalism
       series).
       SCHWINGEL, C.; ZANOTTI, C. A. (Orgs.). Produção e colaboração no Jornalismo
       Digital. Florianópolis: Editora Insular, 2021.
       WILSON, Y.. The Social Media Journalist Handbook. 1. ed. New York: Routledge,
       2019.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma
ABNT 6023/2018)

Clique ou toque aqui para inserir o texto.



CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM

Resolução Unesp nº 106/2012, alterada pelas Resoluções nº 23/2013 e 75/2016 (notadamente
quanto à recuperação)
Os alunos serão avaliados individualmente e em equipe pelas atividades produzidos em aula,
por meio da participação nas atividades em sala, atividades técnicas e oficinas. Cobertura
online de evento. Produção e edição de webrevista. O conceito final será a soma entre os
critérios da avaliação do produto final, a atuação individual na execução do produto e o
desempenho da função do aluno dentro da produção coletiva. O produto final será uma revista
online organizada em duas edições.
APROVAÇÕES PELOS ÓRGÃOS DA UNIDADE

     CONSELHO                 CONSELHO DE CURSO            CONGREGAÇÃO / CONSELHO
   DEPARTAMENTAL                DE GRADUAÇÃO                      DIRETOR


 Clique ou toque aqui para     Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para inserir uma
     inserir uma data.             inserir uma data.                       data.




 ___________________          ___________________               ___________________
    Nome e assinatura             Nome e assinatura                 Nome e assinatura




                                      PLANO DE ENSINO


UNIDADE UNIVERSITÁRIA: Bauru - FAAC


CURSO: Jornalismo


DEPARTAMENTO RESPONSÁVEL: Departamento de Comunicação Social.


IDENTIFICAÇÃO

NOME: Pesquisa Aplicada ao Jornalismo

NOME (em inglês): Research Applied to Journalism

CÓDIGO: Clique ou toque aqui para inserir o texto.

SERIAÇÃO IDEAL:
4o ANO
8o SEMESTRE


☐ANUAL                  ☒SEMESTRAL

☒OBRIGATÓRIA(O)

☐OPTATIVA(O)
PRÉ-REQUISITO(S): todas as disciplinas até o 8º termo

CO-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto.
                                             CARGA HORÁRIA EM CRÉDITOS

                                             TEÓRICA:2

                    CARGA HORÁRIA            PRÁTICA:
CRÉDITOS:           TOTAL                    ACEU (se aplicável):
1 crédito = 15 h/a EM CRÉDITOS: 2
1 h/a = 60 minutos                           CARGA HORÁRIA EM HORAS
                   EM HORAS: 30
                                             TEÓRICA: 30
                                             PRÁTICA:
                                             ACEU (se aplicável):


NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA

AULAS TEÓRICAS                     AULAS PRÁTICAS                   ACEU (se aplicável)
30


EMENTA (descrição sucinta e objetiva das unidades temáticas abordadas)
Articulações e delimitações de projeto de pesquisa ou experimental. Estruturação e elaboração de
Projeto de Pesquisa em Jornalismo. Características do texto acadêmico. Ética na pesquisa
científica.


OBJETIVOS (o aluno deverá ser capaz de:)

     ●   Compreender a importância do texto acadêmico aplicado a pesquisa em Jornalismo;
     ●   Contribuir para a elaboração de projetos científicos;
     ●   Estimular o debate em Epistemologia do Jornalismo na contemporaneidade


CONTEÚDO PROGRAMÁTICO (título e discriminação das unidades programáticas)
    ●   As características do texto acadêmico;
    ●   Pesquisa aplicada ao Jornalismo;
    ●   Pesquisa quanti-quali;
    ●   Articulações e delimitações de projeto de pesquisa;
    ●   Construção do projeto de pesquisa e relatórios.




METODOLOGIA DO ENSINO

A disciplina será ministrada, tendo como método:

a. Aulas expositivas
b. Pesquisas individuais
As aulas expositivas, terão como objetivo as discussões em sala, a partir da leitura de textos
escolhidos. Buscando em conteúdos publicados na imprensa a aplicação do conteúdo abordado.
A pesquisa individual, tem a finalidade de contribuir para o desenvolvimento do TCC.




AÇÕES EXTENSIONISTAS (conforme Resolução Unesp n⁰ 75/2020)




BIBLIOGRAFIA BÁSICA (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma ABNT
6023/2018)

LABASSE, Bertrand. A Epistemologia do Jornalismo pode delimitar seu território discursivo?
Revista Parágrafo. V5 N. 1 Jan/Jun 2017. P. 6-28

LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia. Metodologia de Pesquisa em Jornalismo. 3 ed. Petrópolis,
RJ: Vozes, 2010.

LUCKMANN, Ana Paula. Jornalismo, conhecimento e contexto. Florianópolis: Insular, 2020.

MALDONADO, Alberto (et al). Perspectivas metodológicas em comunicação: novos desafios na
prática investigativa. Salamanca: Comunicacion Social, 2013.
MEDINA, Cremilda. Ciência e Jornalismo. São Paulo: Summus, 2008.

MEDITSCH, Eduardo. Pedagogia e Pesquisa para o Jornalismo que está por vir. Santa
Catarina: Insular, 2012.
TRAQUINA, Nelson (org). Jornalismo: questões, teorias e “estórias”. Florianópolis: Insular, 2016

VAN DIJK, T.. Notícias e conhecimento. Estudos em Jornalismo e Mídia (Florianópolis), v. 2, nº.
2, 2005.

VAN DIJK, T. Discurso, notícia e ideologia. Porto: Campo das Letras, 2005.




BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma
ABNT 6023/2018)

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Base de dados. Rio de Janeiro: ABNT.

COORDENADORIA GERAL DE BIBLIOTECAS (CGB). Guia prático de fontes de informação:
Produtos e serviços digitais das bibliotecas Unesp. São Paulo: CGB, 2020. Disponível em:
https://docs.google.com/document/d/1iUgnyimZltpzke_Tp_jucCiJsjaTelEEs70LNL5wluo/edit .
Acesso em agosto 2020.

MACHADO, Elias. Metodologias de pesquisa em Jornalismo: uma revisão histórica e perspectivas
para a produção de manuais de orientação. Brazilian Journalism Research, Volume 6, Número 1,
2010. Disponível em: https://bjr.sbpjor.org.br/bjr/article/view/245/243 . Acesso em: outubro 2016.

VOLPATO, G. O método lógico para redação científica. Revista Eletrônica de Comunicação,
Informação         e    Inovação       em      Saúde,     Volume    9, número 1,  2015.
doi:https://doi.org/10.29397/reciis.v9i1.932 . Acesso em: agosto 2020.

XAVIER, Cintia; PONTES, Felipe S.; MORAIS, Carlos W. J. (orgs.). Perspectivas da pesquisa em
Jornalismo: agenda, processos produtivos e atores sociais. Ponta Grossa : Estúdio Texto, 2015.
Disponível em:
http://pitangui.uepg.br/propesp/ppgjor/DocPdf/livro%20perspectivas%20da%20pesquisa%20em%2
0jornalismo.pdf.




CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM

Resolução Unesp nº 106/2012, alterada pelas Resoluções nº 23/2013 e 75/2016 (notadamente
quanto à recuperação)
A avaliação será estabelecida a partir da produção textual e de pesquisa, considerando o
desempenho do aluno e a articulação dos saberes expostos nos itens acima descritos.



APROVAÇÕES PELOS ÓRGÃOS DA UNIDADE
     CONSELHO               CONSELHO DE CURSO             CONGREGAÇÃO /CONSELHO
   DEPARTAMENTAL              DE GRADUAÇÃO                       DIRETOR


Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para inserir uma
     inserir uma data.           inserir uma data.                      data.




___________________         ___________________               ___________________
   Nome e assinatura           Nome e assinatura                 Nome e assinatura
                                      PLANO DE ENSINO


UNIDADE UNIVERSITÁRIA: Bauru - FAAC


CURSO: Jornalismo


DEPARTAMENTO RESPONSÁVEL: Departamento de Comunicação Social.


IDENTIFICAÇÃO

NOME: TCC I: orientação

NOME (em inglês): Graduation project: supervised planning

CÓDIGO: Clique ou toque aqui para inserir o texto.

SERIAÇÃO IDEAL:
4o ANO
8o SEMESTRE


☐ANUAL                 ☒SEMESTRAL

☒OBRIGATÓRIA(O)

☐OPTATIVA(O)
PRÉ-REQUISITO(S): todas as disciplinas até o 8º termo

CO-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto.
                                            CARGA HORÁRIA EM CRÉDITOS
                   CARGA HORÁRIA
CRÉDITOS:          TOTAL
1 crédito = 15 h/a EM CRÉDITOS: 4           TEÓRICA:2
1 h/a = 60 minutos                          PRÁTICA: 2
                   EM HORAS: 60
                                            ACEU (se aplicável): 3
                                            CARGA HORÁRIA EM HORAS

                                            TEÓRICA: 30
                                            PRÁTICA: 30
                                            ACEU (se aplicável): 45


NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA

AULAS TEÓRICAS                    AULAS PRÁTICAS                  ACEU (se aplicável)
30                                30                              30.


EMENTA (descrição sucinta e objetiva das unidades temáticas abordadas)
Pesquisa e levantamentos preliminares para a elaboração do produto ou monografia.
Desenvolvimento das etapas iniciais do trabalho de conclusão de curso.


OBJETIVOS (o aluno deverá ser capaz de:)

 ●   Articular os conhecimentos teóricos e profissionais apreendidos durante o curso;
 ●   Desenvolvimento do Projeto de TCC (monografia e PEs).




CONTEÚDO PROGRAMÁTICO (título e discriminação das unidades programáticas)

     ●   Concepção e desenvolvimento do trabalho de conclusão do curso.




METODOLOGIA DO ENSINO

Orientação para o desenvolvimento do TCC.




AÇÕES EXTENSIONISTAS (conforme Resolução Unesp n⁰ 75/2020)

Pesquisa junto à sociedade. Desenvolvimento de pautas e entrevistas a partir das demandas
identificadas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma ABNT
6023/2018)

CHRISTOFOLETTI, Rogério; LIMA, Samuel (orgs.). Reportagem, Pesquisa e Investigação.
Santa Catarina: Insular, 2012.

FERREIRA, Carlos Rogé. Literatura e jornalismo, praticas políticas. São Paulo: Edusp, 2004.
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, resenhas. São
Paulo: Atlas, 2009.

MEDITSCH, Eduardo. Pedagogia e Pesquisa para o Jornalismo que está por vir. Santa
Catarina: Insular, 2012.

REGULAMENTO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE JORNALISMO. Conselho de
Curso de Jornalismo. Bauru, 2021.

XAVIER, Cintia; PONTES, Felipe S.; MORAIS, Carlos W. J. (orgs.). Perspectivas da pesquisa em
Jornalismo: agenda, processos produtivos e atores sociais. Ponta Grossa : Estúdio Texto, 2015.
Disponível em:
http://pitangui.uepg.br/propesp/ppgjor/DocPdf/livro%20perspectivas%20da%20pesquisa%20em%2
0jornalismo.pdf.




BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma
ABNT 6023/2018)

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Base de dados. Rio de Janeiro: ABNT.

COORDENADORIA GERAL DE BIBLIOTECAS (CGB). Guia prático de fontes de informação:
Produtos e serviços digitais das bibliotecas Unesp. São Paulo: CGB, 2020. Disponível em:
https://docs.google.com/document/d/1iUgnyimZltpzke_Tp_jucCiJsjaTelEEs70LNL5wluo/edit .
Acesso em agosto 2020.

MACHADO, Elias. Metodologias de pesquisa em Jornalismo: uma revisão histórica e perspectivas
para a produção de manuais de orientação. Brazilian Journalism Research, Volume 6, Número 1,
2010. Disponível em: https://bjr.sbpjor.org.br/bjr/article/view/245/243 . Acesso em: outubro 2016.

VOLPATO, G. O método lógico para redação científica. Revista Eletrônica de Comunicação,
Informação         e    Inovação       em      Saúde,     Volume    9, número 1,  2015.
doi:https://doi.org/10.29397/reciis.v9i1.932 . Acesso em: agosto 2020.




CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Resolução Unesp nº 106/2012, alterada pelas Resoluções nº 23/2013 e 75/2016 (notadamente
quanto à recuperação)
A avaliação será estabelecida a partir da produção do projeto para o TCC, além do
desenvolvimento da base teórica, tanto para monografias quanto para PEs. Considerando o
desempenho do aluno e a articulação dos saberes expostos nos itens acima descritos.



APROVAÇÕES PELOS ÓRGÃOS DA UNIDADE

      CONSELHO                CONSELHO DE CURSO             CONGREGAÇÃO /CONSELHO
    DEPARTAMENTAL               DE GRADUAÇÃO                       DIRETOR


 Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para    Clique ou toque aqui para inserir uma
      inserir uma data.           inserir uma data.                       data.




  ___________________         ___________________               ___________________
    Nome e assinatura            Nome e assinatura                 Nome e assinatura
                                      PLANO DE ENSINO


UNIDADE UNIVERSITÁRIA: Bauru - FAAC


CURSO: Jornalismo


DEPARTAMENTO RESPONSÁVEL: Departamento de Comunicação Social.


IDENTIFICAÇÃO

NOME: TCC I: orientação

NOME (em inglês): Graduation project: supervised planning

CÓDIGO: Clique ou toque aqui para inserir o texto.

SERIAÇÃO IDEAL:
4o ANO
8o SEMESTRE


☐ANUAL                 ☒SEMESTRAL

☒OBRIGATÓRIA(O)

☐OPTATIVA(O)
PRÉ-REQUISITO(S): todas as disciplinas até o 8º termo

CO-REQUISITO(S): Clique ou toque aqui para inserir o texto.
                                            CARGA HORÁRIA EM CRÉDITOS
                   CARGA HORÁRIA
CRÉDITOS:          TOTAL
1 crédito = 15 h/a EM CRÉDITOS: 4           TEÓRICA:2
1 h/a = 60 minutos                          PRÁTICA: 2
                   EM HORAS: 60
                                            ACEU (se aplicável): 3
                                            CARGA HORÁRIA EM HORAS

                                            TEÓRICA: 30
                                            PRÁTICA: 30
                                            ACEU (se aplicável): 45


NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA

AULAS TEÓRICAS                    AULAS PRÁTICAS                  ACEU (se aplicável)
30                                30                              30.


EMENTA (descrição sucinta e objetiva das unidades temáticas abordadas)
Pesquisa e levantamentos preliminares para a elaboração do produto ou monografia.
Desenvolvimento das etapas iniciais do trabalho de conclusão de curso.


OBJETIVOS (o aluno deverá ser capaz de:)

 ●   Articular os conhecimentos teóricos e profissionais apreendidos durante o curso;
 ●   Desenvolvimento do Projeto de TCC (monografia e PEs).




CONTEÚDO PROGRAMÁTICO (título e discriminação das unidades programáticas)

     ●   Concepção e desenvolvimento do trabalho de conclusão do curso.




METODOLOGIA DO ENSINO

Orientação para o desenvolvimento do TCC.




AÇÕES EXTENSIONISTAS (conforme Resolução Unesp n⁰ 75/2020)

Pesquisa junto à sociedade. Desenvolvimento de pautas e entrevistas a partir das demandas
identificadas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma ABNT
6023/2018)

CHRISTOFOLETTI, Rogério; LIMA, Samuel (orgs.). Reportagem, Pesquisa e Investigação.
Santa Catarina: Insular, 2012.

FERREIRA, Carlos Rogé. Literatura e jornalismo, praticas políticas. São Paulo: Edusp, 2004.
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, resenhas. São
Paulo: Atlas, 2009.

MEDITSCH, Eduardo. Pedagogia e Pesquisa para o Jornalismo que está por vir. Santa
Catarina: Insular, 2012.

REGULAMENTO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DO CURSO DE JORNALISMO. Conselho de
Curso de Jornalismo. Bauru, 2021.

XAVIER, Cintia; PONTES, Felipe S.; MORAIS, Carlos W. J. (orgs.). Perspectivas da pesquisa em
Jornalismo: agenda, processos produtivos e atores sociais. Ponta Grossa : Estúdio Texto, 2015.
Disponível em:
http://pitangui.uepg.br/propesp/ppgjor/DocPdf/livro%20perspectivas%20da%20pesquisa%20em%2
0jornalismo.pdf.




BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (apresentar a bibliográfica preferencialmente conforme Norma
ABNT 6023/2018)

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Base de dados. Rio de Janeiro: ABNT.

COORDENADORIA GERAL DE BIBLIOTECAS (CGB). Guia prático de fontes de informação:
Produtos e serviços digitais das bibliotecas Unesp. São Paulo: CGB, 2020. Disponível em:
https://docs.google.com/document/d/1iUgnyimZltpzke_Tp_jucCiJsjaTelEEs70LNL5wluo/edit .
Acesso em agosto 2020.

MACHADO, Elias. Metodologias de pesquisa em Jornalismo: uma revisão histórica e perspectivas
para a produção de manuais de orientação. Brazilian Journalism Research, Volume 6, Número 1,
2010. Disponível em: https://bjr.sbpjor.org.br/bjr/article/view/245/243 . Acesso em: outubro 2016.

VOLPATO, G. O método lógico para redação científica. Revista Eletrônica de Comunicação,
Informação         e    Inovação       em      Saúde,     Volume    9, número 1,  2015.
doi:https://doi.org/10.29397/reciis.v9i1.932 . Acesso em: agosto 2020.




CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Resolução Unesp nº 106/2012, alterada pelas Resoluções nº 23/2013 e 75/2016 (notadamente
quanto à recuperação)
A avaliação será estabelecida a partir da produção do projeto para o TCC, além do
desenvolvimento da base teórica, tanto para monografias quanto para PEs. Considerando o
desempenho do aluno e a articulação dos saberes expostos nos itens acima descritos.



APROVAÇÕES PELOS ÓRGÃOS DA UNIDADE

      CONSELHO                CONSELHO DE CURSO             CONGREGAÇÃO /CONSELHO
    DEPARTAMENTAL               DE GRADUAÇÃO                       DIRETOR


 Clique ou toque aqui para   Clique ou toque aqui para    Clique ou toque aqui para inserir uma
      inserir uma data.           inserir uma data.                       data.




  ___________________         ___________________               ___________________
    Nome e assinatura            Nome e assinatura                 Nome e assinatura
                                    APÊNDICE B


 REGULAMENTO PARA TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC)
                                 DE JORNALISMO
         O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) possui um papel fundamental na
formação do estudante, servindo à consolidação da formação acadêmica na área,
através da aplicação de conhecimentos com objetivos alinhados ao desenvolvimento
do perfil desejado do egresso do curso de Jornalismo. Trata-se, assim, de um rito de
passagem, por meio do qual o estudante desenvolve um trabalho original e o
apresenta para exame, como síntese e aplicação dos conhecimentos adquiridos no
curso.
         Conforme definido pela Resolução no. 01/CNE/CES/2013, de 27 de setembro de
2013, para o curso de graduação em Jornalismo, o TCC é componente curricular
obrigatório, a ser desenvolvido pelos estudantes, realizado sob a supervisão docente e
avaliado por uma banca examinadora formada por docentes e, opcionalmente,
também com a participação de jornalistas profissionais convidados. Ainda de acordo
com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), o TCC pode se constituir em um
trabalho de natureza prático editorial, denominado ainda como Projeto Experimental,
ou Monográfico.
         No trabalho de natureza prático editorial de cunho jornalístico, deverá ser
apresentado     o relatório ou memorial individual que acompanhe o produto
desenvolvido (conforme modelo definido no Apêndice). No trabalho de pesquisa
científica, de caráter monográfico, a reflexão teórica deve necessariamente versar
sobre temas relacionados à atividade jornalística, de forma que reúna e consolide a
experiência do aluno com os diversos conteúdos estudados durante o curso.
         Com base nesses parâmetros, o Projeto Político-Pedagógico (PPP) do Curso de
Jornalismo da Unesp define e especifica regulamentação própria para a realização do
TCC,     a   ser aprovada e periodicamente revisada pelo Conselho de Curso,
estabelecendo, critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação do referido
trabalho de conclusão, além das diretrizes relacionadas com a sua elaboração,
conforme apresenta-se a seguir.




REGULAMENTO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC) EM
                 JORNALISMO NA UNESP

I - DA CONCEPÇÃO

Artigo 1º. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) do Curso de Jornalismo na Unesp
deve estimular a capacidade de criação e de análise crítica sobre o campo teórico e as
práticas profissionais, de modo a incentivar o desenvolvimento de habilidades e
competências para atender demandas da sociedade contemporânea e constituir
conhecimento relevante à compreensão do papel social do Jornalismo como elemento
formador da cidadania.

Artigo 2º. O TCC é componente curricular dos dois últimos semestres (oitavo e nono
termos) do curso de Jornalismo, com carga horária de 180 h/a (12 créditos). TCCI:
orientação, terá carga horária de 60 créditos, e TCC: execução, terá carga horária de
120 créditos. O programa de TCC prevê o desenvolvimento nas modalidades de
Projeto Experimental (PE) ou monográfico. O objetivo é levar o estudante a vivenciar a
produção jornalística, compreendendo o conteúdo sócio-histórico e político-cultural no
qual o jornalismo está inserido.

Artigo 3º. A finalidade do TCC é complementar a formação do/a estudante,
desenvolvendo a visão analítica e crítica da realidade em que está inserido como
cidadão e futuro profissional.

II - DA NATUREZA

Artigo 4o. O TCC de Jornalismo na Unesp deverá ser concluído e apresentado no último
semestre do curso, respeitando os pré-requisitos de desenvolvimento da modalidade
escolhida para o trabalho final.

Artigo 5º. Para desenvolver o trabalho, o discente deverá:
I - Matricular-se na disciplina correspondente ao TCC;
II - Buscar um orientador do Curso de Jornalismo, entre os docentes dos
Departamentos de Ensino envolvidos na regência das disciplinas do Curso. É
importante considerar que o orientador deve ter experiência para o suporte midiático
que será utilizado no Projeto, bem como a temática jornalística a ser desenvolvida
deverá integrar sua linha de pesquisa;
III - Os temas desenvolvidos, independentemente do suporte midiático ou monográfico,
deverão ser relacionado ao Jornalismo;
IV - Comparecer às sessões de orientação agendadas pelo professor orientador;
V - Zelar pela conservação dos materiais e equipamentos dos laboratórios que
eventualmente utilize;
VI - Responsabilizar-se pela execução das tarefas relativas ao TCC designadas pelo
professor orientador, em seus devidos prazos.

Artigo 6º. O TCC de Jornalismo na Unesp pode ser desenvolvido em duas modalidades:
Projeto Experimental e Monografia.

Parágrafo 1 . Trabalho de natureza prático-editorial de aplicação em Jornalismo,
             o



também denominado de Projeto Experimental (PEs), com o desenvolvimento de um
produto jornalístico textual, sonoro, audiovisual, imagético, de assessoria, ou em
formatos digitais, elaborado em suporte impresso e/ou digital, obrigatoriamente
acompanhado por um relatório de produção individual (conforme apêndice), nas
modalidades:
    I. Jornalismo textual periódico (jornal impresso ou revista ou livro-reportagem);
   II. Jornalismo sonoro;
  III. Jornalismo audiovisual;
 IV.   Jornalismo imagético;
  V.   Assessoria de Imprensa e Comunicação;
 VI.   Jornalismo digital.

Parágrafo 2º Outros temas relacionados à Comunicação, na modalidade PEs, deverão
ser apreciados pelo Conselho de Curso, quando de interesse do aluno.

Parágrafo 3º Os PEs em Jornalismo Textual, Jornalismo Sonoro, Jornalismo
Audiovisual, Jornalismo Imagético, Assessoria de Imprensa e Comunicação e
Jornalismo digital devem ser produzidos por equipes de dois (2) a seis (6) alunos,
regularmente matriculados no último semestre do curso. No caso de trabalho em
equipe, a elaboração do relatório e do produto será conjunta, devendo constar no
relatório as etapas das quais cada membro participou. A avaliação dos estudantes
poderá, a critério da banca, ser individual.

Parágrafo 4º Trabalho de pesquisa científica, de caráter monográfico, deve trazer
reflexão teórica, teórico-conceitual ou teórico-empírico-aplicada sobre tema relevante
relacionado à atividade jornalística.

Parágrafo 5º A modalidade monografia deverá ser desenvolvida individualmente.
Parágrafo 6º As modalidades não previstas neste Regulamento serão avaliadas pelo
Conselho do Curso de Jornalismo.

Artigo 7º O TCC deve ser realizado no prazo de dois (02) termos, sendo o primeiro
deles dedicado ao seu planejamento, na disciplina de Planejamento em Comunicação,
e o segundo a sua execução, apresentação e defesa, na disciplina de Trabalho de
Conclusão de Curso, independentemente da modalidade escolhida.

III – DA COMPOSIÇÃO DAS EQUIPES DISCENTES

Artigo 8º As equipes discentes responsáveis pela elaboração dos TCCs serão
compostas por:

I- Individualmente, quando se tratar de Monografia;

II- Para elaboração de PEs serão admitidas equipes de no mínimo 02 (dois) e de no
máximo 06 (seis) integrantes.

III- Excepcionalmente na modalidade de livro reportagem a produção poderá ser de 01
(um) a 06 (seis) integrantes.

Parágrafo Único Todos os discentes das equipes serão igualmente responsáveis pelas
etapas de desenvolvimento do trabalho de conclusão de curso e pelo resultado, para
efeito de avaliação e nota, devendo constar no relatório as etapas das quais cada
membro participou. A avaliação dos estudantes poderá, a critério da banca, ser
individual.

Artigo 9º A formação das equipes é de responsabilidade discente.

IV - DA ORIENTAÇÃO

Artigo 10º Os PEs do Curso de Jornalismo nas modalidades: Jornalismo Textual,
Jornalismo Sonoro, Jornalismo Audiovisual, Jornalismo Imagético, Assessoria de
Imprensa e Comunicação, Jornalismo digital devem ser orientados por docentes dos
Departamentos de Ensino envolvidos na regência das disciplinas do Curso, desde que
tenham experiência para o suporte midiático que será utilizado no Projeto, bem como a
temática jornalística a ser desenvolvida deverá integrar sua linha de pesquisa.

Artigo 11 Todos os professores com regime de dedicação exclusiva devem orientar no
máximo 5 (cinco) projetos experimentais simultaneamente.

Artigo 12 Cabe ao Coordenador do Curso de Jornalismo, após consulta ao Conselho de
Curso, deferir as solicitações de orientação, observados os pressupostos pedagógicos
exarados neste Regulamento e a manifestação de interesse do docente indicado,
respeitando a área de competência de cada docente.

Artigo 13 São atribuições do professor-orientador:
   I. Fornecer subsídios didático-metodológicos aos trabalhos dos alunos sob sua
      orientação, estabelecendo as etapas a serem cumpridas;
  II. Elaborar, junto com os orientandos, planos de trabalho em que serão descritos
      os conteúdos a serem trabalhados, as etapas de desenvolvimento e calendários
      de atendimento, cumprindo os prazos do calendário acadêmico;
 III. Avaliar as etapas parciais e finais de desenvolvimento dos trabalhos;
IV.   Acompanhar o desenvolvimento do TCC;
 V.   Lançar a frequência e conceito no SISGRAD.

Artigo 14 É obrigatória a presença da equipe e/ou acadêmico nas sessões de
orientação nos horários estabelecidos pelo orientador, para acompanhamento do
trabalho. Cada orientador deve munir-se de uma ata na qual relatará, de modo
resumido, os conteúdos das orientações, datas e horários das tarefas não-presenciais
solicitadas.

Artigo 15 Admite-se a substituição do orientador, por uma vez, a pedido do (a) aluno
(a) ou impossibilidade do (a) professor (a) que o (a) orienta.

V – CONDIÇÕES DE PRODUÇÃO

Artigo 16 Os PEs devem ser desenvolvidos preferencialmente nos laboratórios da
Universidade. Os PEs poderão ter patrocínios e financiamentos externos desde que
avaliados e autorizados pelos professores-orientadores, respeitando-se os princípios
deste Regulamento.

Artigo 17 Nos PEs todas as atividades específicas do jornalismo devem ser
executadas exclusivamente pelos integrantes da equipe, inclusive a locução/narração,
diagramação, projeto gráfico-editorial e imagético.

Artigo 18 Os PEs audiovisuais devem ter duração de até 20 minutos.

Artigo 19 Fica vedada a produção de vídeo-institucional isoladamente ou de qualquer
outro projeto elaborado com linguagens oriundas de Relações Públicas ou Publicidade
e Propaganda. A linguagem institucional somente poderá ser utilizada nos PEs de
Assessoria de Imprensa e Comunicação para um cliente real, desde que haja
autorização expressa do professor-orientador.

Artigo 20 O tema do TCC Monográfico, bem como as características dos produtos a
serem produzidos nas modalidades de PEs, deverão ter, necessariamente, o Jornalismo
como escopo.
VI – DA ENTREGA E DEFESA

Artigo 21 O Departamento de Comunicação Social (DCSO) em conjunto com a
coordenação do curso deverá estipular, a cada semestre, as datas para o protocolo do
TCC de acordo com as normas estabelecidas pela FAAC, respeitando o proposto no
regulamento que determina os procedimentos administrativos. A entrega do material à
banca deverá ser feita pelo próprio discente, com antecedência mínima de 3 semanas
em relação à data de início das apresentações (conforme regulamento administrativo2)

     I.   O recebimento do trabalho pela banca está condicionado à apresentação de
          formulário específico (disponibilizado na página do DCSO)3, assinado pelo
          orientador, atestando que o TCC está devidamente concluído e o (a) formando
          (a) preparado (a) para a defesa e protocolado na Secretaria do DCSO.
    II.   O trabalho não entregue aos membros da banca no prazo estabelecido não será
          aceito em outra data e, consequentemente, não será defendido. Estando, assim,
          o(s)/a(s) discente(s) automaticamente reprovado/a(s).

Artigo 22 O TCC deve ser avaliado de acordo com critérios estabelecidos em fichas
específicas para cada uma das modalidades de trabalho, disponibilizadas nos
Apêndices 3 e 4 deste Regulamento.

Artigo 23 As bancas examinadoras serão compostas pelo professor orientador e por
outros dois avaliadores, docentes do curso. É facultado ao orientador substituir um
deles por docente de outro curso, instituição de ensino ou profissional especializado na
área do projeto.

Parágrafo 1º Em projetos experimentais um dos membros da banca deve
obrigatoriamente ter formação em Jornalismo.

Parágrafo 2º É vedada a participação na banca dos docentes que tenham sido fonte
ou objeto do PE.

Parágrafo 3º É vedada a participação na banca de convidados externos sem a
experiência mínima de 5 (cinco) anos de atividade profissional (docente e/ou
jornalística).

Artigo 24 A apresentação do TCC deverá ser realizada em sessão pública e formal,

2
  O Regulamento administrativo está disponível em:
http://www.faac.unesp.br/Home/Departamentos/ComunicacaoSocial/regulamento_adm_projetos_experimentai
s.pdf
3
  Disponível em:
http://www.faac.unesp.br/#!/departamentos/comunicacao-social/projeto-experimental/apresentacao-e-banca
/
sob a presidência do professor-orientador, que coordenará as arguições e a defesa.

Artigo 25 A critério do professor-orientador, a sessão de apresentação, arguição e
defesa do TCC poderá ser realizada à distância, mediante justificativa encaminhada ao
Conselho de Curso.

Parágrafo 1o. Em caso de participação de avaliador externo por videoconferência,
deverá ser verificada previamente as condições de acesso. Em caso de problemas com
a conexão ou de outra natureza, o avaliador deverá encaminhar um parecer
circunstanciado sobre o trabalho que será anexado à ficha de avaliação.

Parágrafo 2o. O presidente da banca ficará responsável por assinar a ficha de
avaliação pelo avaliador (a) externo (a).

Artigo 26 A filmagem, seja por parte do(s) discente(s), ou de pessoas presentes
durante a defesa pública, só será realizada caso a banca examinadora tenha
autorizado previamente por meio de termo de concessão de imagem assinada antes
da data da defesa, com a concordância do orientador.

Artigo 27 Caso seja autorizada a gravação, ela se dará apenas durante a exposição
do (s) discente(s), ficando vedada a filmagem e/ou reprodução da arguição e avaliação
da banca examinadora.

Artigo 28 Cada equipe disporá de até 60 minutos para apresentar o TCC, sendo o
tempo organizado em 20 minutos para a exposição do TCC pela equipe; os outros 40
serão divididos para a arguição e questionamentos e respostas do/a(s) discente(s);

Artigo 29 A equipe poderá utilizar equipamentos e acessórios didático-pedagógicos
disponíveis na Unidade para apresentação, desde que solicitadas antecipadamente e
que haja disponibilidade de equipamento;

Artigo 30 A avaliação se dará por meio do conceito APROVADO, para os que
atenderem aos requisitos expostos na ficha de avaliação e REPROVADO, para os que
não cumprirem mais que 50% dos requisitos expostos na ficha de avaliação.

Parágrafo 1o. A nota do orientador pode ser resultado de avaliações realizadas ao
longo do processo de orientação.

Parágrafo 2o. O TCC que, a critério do professor-orientador, não apresentar condições
de ser submetido à banca examinadora, será reprovado.

Parágrafo 3o. Caso não atenda aos requisitos e seja reprovado, o/a discente deverá se
matricular novamente na disciplina.
Parágrafo 4o. O aluno que desistir da defesa e não realizar o trancamento da
disciplina no período estabelecido no Calendário Acadêmico, terá conceito atribuído
como reprovado, não havendo a possibilidade de reversão da nota ou exclusão da
reprova.

Artigo 31 Os trabalhos aprovados serão encaminhados à base de dados C@pelo,
após validação do professor-orientador.


VII – DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Artigo 32 Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho do Curso de Jornalismo da
Unesp.

Artigo 33 Modificações neste regulamento deverão ser aprovadas pelo Conselho de
Curso de Jornalismo da Unesp.

Artigo 34 Este Regulamento entra em vigor na data de sua aprovação, conforme
deliberação do Conselho de Curso de Jornalismo, aplicando-se a todas as turmas do
Curso de Jornalismo da Unesp e discentes nelas matriculados(as).
           DO REGULAMENTO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
             ESTRUTURA DO RELATÓRIO DE PROJETO EXPERIMENTAL

●   Capa
●   Folha de Rosto
●   Folha de Aprovação
●   Dedicatória (opcional)
●   Agradecimento (opcional)
●   Epígrafe (opcional)
●   Resumo
●   Lista de gráficos / tabelas (se houver)
●   Lista de Figuras (se houver)
●   Sumário
●   Introdução (contendo: Tema, objeto, objetivos, justificativa, apresentação da
    estrutura do relatório)
●   Fundamentação Teórica relativa ao Gênero e formato escolhidos
●   Metodologia de Execução (Pré-produção, produção e Pós-produção)
●   Descrição do produto (contendo justificativa da: Estrutura do produto, pauta,
    roteiros, design gráfico e editorial, público-alvo, custos de execução)
●   Considerações Finais (apontando os resultados obtidos, se os objetivos foram
    alcançados, dificuldades, contribuições pessoal, social e profissional, estudos
    futuros)
●   Referências
●   Apêndices/Anexos (se houver)
           DO REGULAMENTO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
                       ESTRUTURA DA MONOGRAFIA

●   Capa
●   Folha de Rosto
●   Ficha catalográfica (no anverso da Folha de Rosto)
●   Folha de Aprovação
●   Dedicatória (opcional)
●   Agradecimento (opcional)
●   Epígrafe (opcional)
●   Resumo (com até 6 palavras-chave)
●   Lista de gráficos / tabelas (se houver)
●   Lista de Figuras (se houver)
●   Glossário (se houver)
●   Sumário
●   Introdução (contendo: Tema, objeto, problema, objetivos, justificativa, hipóteses,
    apresentação da estrutura do relatório)
●   Materiais e métodos
●   Desenvolvimento do trabalho
●   Resultados
●   Considerações Finais (apontando os resultados obtidos, confirmação das hipóteses, se
    os objetivos foram alcançados, dificuldades, contribuições pessoal, social e profissional,
    estudos futuros)
●   Referências
●   Apêndices/Anexos (se houver)
      FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO – MONOGRAFIA
                                CURSO DE JORNALISMO
ALUNO(A):
TÍTULO DO PROJETO:
ORIENTADOR(A):

                                                         NOTAS DO                NOTAS DO                NOTAS DO
     ITEM                  MONOGRAFIA                   AVALIADOR 1:            AVALIADOR 2:            AVALIADOR 3:
                                                                      Não                     Não                     Não
                                                              parci                   parci                   parci
                                                      total           atend   total           atend   total           atend
                                                              al                      al                      al
                                                                      e                       e                       e

                  Relevância científica,
                  pertinência, originalidade,
     TEMA
                  Adequação ao objeto de estudo
                  (Jornalismo)
                  Adequação da problemática,
                  objeto de estudo, objetivos,
                  ferramentas e técnicas;
                  Justificativa das opções
                  metodológicas, estrutura,
                  qualidade dos registros;
METODOLOGIA
                  Contribuições metodológicas e
                  teóricas;
                  Resultado coerente com o
                  procedimento metodológico
                  adotado.
                  Pertinência, adequação ao
                  objeto de estudo, abrangência,
 REFERENCIAL      atualização.
   TEÓRICO
                  Amplitude e coerência
                  bibliográfica.

                  Estrutura (ordem e divisão dos
                  capítulos)

                  Redação (português e estilo
    TEXTO
                  acadêmico)
                  Cumprimento dos requisitos
                  quanto a citações e referências
                  dentro das normas da ABNT.
                  Clareza na apresentação do
                  trabalho
APRESENTAÇÃ
     O         Fundamentação nas respostas
               às questões levantadas pelos
               membros da banca.
OBS: TODO TRABALHO APROVADO SERÁ ENVIADO PARA C@PELO

CONCEITO:
Aprovado ( ) Reprovado ( )
                                                                                                Bauru, ____/ ______________ / _______

AVALIADOR (A) 1: __________________________________________ (assinatura)
AVALIADOR (A) 2: __________________________________________ (assinatura)
AVALIADOR (A) 2: ___________________________________________(assinatura)
          FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO – PROJETO
                                     EXPERIMENTAL
                                                     CURSO DE JORNALISMO
     ALUNO(A):
     TÍTULO DO PROJETO:
     ORIENTADOR(A):

                                                                    NOTAS DO                  NOTAS DO                  NOTAS DO
                                                                   AVALIADOR 1:              AVALIADOR 2:              AVALIADOR 3:
   ITEM                          FORMATO
                                                                                 Não                       Não                       Não
                                                               total   parcial   atend   total   parcial   atend   total   parcial   atend
                                                                                 e                         e                         e


                Relevância, pertinência, importância
  TEMA/
  PAUTA
                Originalidade


                Atende à cobertura necessária


APURAÇÃO      Grau de dificuldade e exigência


                Documentação e diversidade de fontes


                Integridade, pertinência frente ao
                formato proposto

  EDIÇÃO/     Coesão entre os recursos utilizados
ESTRUTURA


                Criatividade

                Respeito à língua portuguesa, clareza,
                precisão, elegância (sem clichê, jargão,
                lugar-comum etc.)

                Narrativa e adequação da linguagem
                ao formato escolhido
 TEXTO E
 REVISÃO
                Roteiro


                Qualidade do texto final e revisão

                Adequação ao formato gráfico
                escolhido (incluindo pertinência e
  DESIGN        validade de fotos, tabelas, infográficos,
 GRÁFICO E     ilustrações)
 EDITORIAL
(quando fizer   Qualidade de títulos e legendas
  parte do
   projeto)
                Qualidade técnica


                Qualidade da Produção (sonora,
                audiovisual, imagética)


                Adequação ao Público
ADEQUAÇÃO
                Adequação à linguagem/suporte


                Texto


                Estrutura


 RELATÓRIO     Qualidade dos registros


                Referências


                Contribuições à compreensão da
                teoria, prática e ética jornalísticas


                Clareza na apresentação do trabalho
APRESENTAÇÃ
     O          Fundamentação nas respostas às
                questões levantadas pelos membros
                da banca
     OBS: TODO TRABALHO APROVADO SERÁ ENVIADO PARA C@PELO
     CASO ALGUM ITEM NÃO SEJA PERTINENTE AO PROJETO DEVE SER DESCONSIDERADO.



     CONCEITO:          APROVADO ( ) REPROVADO ( )

                                                                   Bauru, ____/ ______________ / _______


     AVALIADOR(A) 1 - :
     ____________________________________________________________________________
     AVALIADOR(A) 2 -:
     _____________________________________________________________________________
     AVALIADOR(A) 3 -:
     _______________________________________________________________________________
     ATA DA DEFESA PÚBLICA DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
NOME(S) DO/A (S) ALUNO/A (S), DISCENTE DO CURSO DE JORNALISMO, DA
FACULDADE DE ARQUITETURA, ARTES, COMUNICAÇÃO E DESIGN (FAAC) -
CÂMPUS DE BAURU.



       Aos XX dias do mês de XXX do ano de 20XX, às XX:XX horas, por meio de
Videoconferência (QUANDO FOR O CASO, QUANDO FOR PRESENCIAL PODE
RETIRAR ESSA PARTE, realizou-se a defesa do TRABALHO DE CONCLUSÃO DE
CURSO de NOME(S) DO/A (S) ALUNO/A (S), intitulado XXXXXXXXXXXXXXXXXX. A
Comissão Examinadora foi constituída pelos seguintes membros: Prof(a). Dr(a). XXXXX
(Orientador(a) - Participação Virtual) do(a) Departamento de XXXXXXXXXX / Unesp,
Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design, Bauru, Prof(a). Dr(a).
XXXXXXXXXXXX (Participação Virtual) do(a) Departamento de XXXXXXXX / Unesp,
Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design, Bauru, Prof(a). Dr(a).
XXXXXXX (Participação Virtual) do(a) Departamento de XXXXXXXXXX / Unesp,
Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design, Bauru. Após a exposição
pelo(a)(s) discente(s) e arguição pelos membros da Comissão Examinadora que
participaram do ato, de forma presencial e/ou virtual, o(a)(s) discente (s) recebeu(eram)
o conceito final:_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ . Nada mais havendo, foi lavrada a presente ata,
que após lida e aprovada, foi assinada pelo(a) Presidente(a) da Comissão
Examinadora.




_________________________________________________
Prof(a). Dr(a). XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
                                       APÊNDICE C



               REGULAMENTO PARA ESTÁGIO CURRICULAR (EC) EM JORNALISMO
                                DA UNESP


Artigo 1o - Este Regulamento normatiza as atividades de Estágio Curricular (EC) no
âmbito do curso de Jornalismo da UNESP, em consonância com o que estabelecem a Lei
no 11.788 de 25 de setembro de 2008, a Resolução MEC/CNE no 1 de 27 de setembro de
2013 e a Resolução Unesp no 57 de 30 de junho de 2014.

Artigo 2o - O EC em Jornalismo é uma atividade curricular de caráter pedagógico, que se
constitui em experiência acadêmica e profissional, ao mesmo tempo, orientada para a
competência técnico-científica do estagiário, em ambiente genuíno de trabalho.


Artigo 3° – Para os fins do disposto neste Regulamento, considera-se EC o conjunto de
atividades programadas, orientadas, supervisionadas e avaliadas, que proporcionem ao
aluno aprendizagens que complementem sua formação por meio de sua participação em
atividades específicas e exclusivas do exercício profissional jornalístico, observada a
compatibilidade com a formação acadêmico-profissional do Bacharelado em Jornalismo.


Artigo 4° – O Estágio Curricular tem como principais objetivos:
I. Complementar a formação do aluno, proporcionando um aprendizado de competências
próprias da atividade profissional;

II. Possibilitar o alinhamento do conhecimento teórico à experiência prática do aluno;

III. Proporcionar experiências e vivências que preparem o discente para o exercício de
sua vida profissional e como cidadão.

Artigo 5o – A integralização curricular do estágio curricular supervisionado dar-se-á
através da matrícula na disciplina Estágio Curricular (do quinto ao oitavo termos),
componente da grade curricular do curso, com carga horária total de 210 horas/aula,
equivalente a 14 créditos.
Artigo 6o - A realização do estágio depende da celebração de Convênio firmado para
esse fim, diretamente entre a Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” e a
parte concedente do estágio de modo a explicitar a compatibilidade entre as atividades
desenvolvidas no estágio e aquelas previstas no termo de compromisso, nos termos da
Lei 11.788/2008.



Parágrafo 1o - Além do Convênio, constituem-se em documentos obrigatórios para iniciar
as atividades de estágio:

(a) O Termo de Compromisso de Estágio (TCE), elaborado pelo aluno candidato ao
estágio e pela parte concedente, observando-se as normas firmadas entre a UNESP e a
concedente. O TCE deverá ser assinado pelas partes envolvidas no estágio (aluno e
instituição concedente), com aprovação do Coordenador do Curso de Jornalismo;


(b) Fará parte do TCE, o Plano de Atividades de Estágio, elaborado conjuntamente pelo
aluno candidato ao estágio e a parte concedente, submetido à aprovação do Coordenador
do Curso de Jornalismo;

(c) O aluno deverá entregar também formulário de solicitação de estágio obrigatório, bem
como o ​checklist d​e verificação de documentos disponíveis no endereço eletrônico:
http://www.faac.unesp.br/#!/graduacao/estagios-antigo/

(d) A publicação/veiculação do material produzido pelo aluno no local de estágio poderá
ocorrer somente quando houver as assinaturas publicizadas tanto do estagiário quanto do
profissional jornalista, que será o responsável legal pelo conteúdo jornalístico divulgado.


Parágrafo 2o – O TCE deve ser acompanhado de plano/cronograma de desenvolvimento
das atividades de estágio, de acordo com a carga horária estipulada. O plano deve
possibilitar que o estagiário acompanhe e esteja inserido em todo o processo de produção
jornalística em veículos / emissoras /agências / empresas / instituições e assegure a
vivência, de forma gradativa, orientada/supervisionada e cronológica, das características
e atribuições das diversas atividades da profissão de jornalista, distribuídas durante o
período de vigência do estágio acadêmico.

Parágrafo 3o – O TCE e os demais documentos relacionados nas alíneas do parágrafo 1o
deverão ser protocolados na Seção Técnica de Graduação até 60 (sessenta) dias
contados a partir do início do semestre letivo, e deverão ser entregues, devidamente
preenchidos e assinados por todas as partes.

Parágrafo 4° – A Seção Técnica de Graduação fará análise da documentação, instrução
do processo de estágio e dará os devidos encaminhamentos em cumprimento à
legislação vigente.

Parágrafo 5°– A Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, compromete-se
a fazer um seguro de acidentes pessoais durante o período do EC, a favor de cada
estagiário.

Artigo 7o – Para realizar o EC, o aluno deverá estar regularmente matriculado no Curso
de Jornalismo da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”.

Parágrafo único – A interrupção do vínculo acadêmico entre o aluno e o curso provocará
o imediato encerramento do estágio.

Artigo 8o – As atividades do Estágio estão programadas para ocorrer a partir da
integralização total das disciplinas do primeiro, do segundo, do terceiro e do quarto
termos/períodos do curso, ou seja, a partir do quinto termo/período do curso o estudante
estará apto a realizar o estágio, desde que não possua reprovação em disciplinas.


Artigo 9o - O EC poderá ser realizado em instituições públicas, privadas, do terceiro setor
ou na própria Unesp, em veículos autônomos ou assessorias profissionais, cujas áreas de
atuação sejam compatíveis com as atribuições dos profissionais do jornalismo.


Artigo 10o - Para o estágio cumprido na própria Unesp, não é permitido atribuir ao estágio
atividades laboratoriais desenvolvidas no âmbito das disciplinas, de projetos de extensão
e/ou de projetos individuais de docentes.

Parágrafo 1o - O estágio deve ser exclusivamente em atividades jornalísticas,
acompanhado de um professor supervisor graduado em Jornalismo, ou com registro
profissional de Jornalista, do Curso de Jornalismo e de um jornalista na supervisão
profissional.

Parágrafo 2o - Se realizado na Unesp, o estágio poderá ser desenvolvido no âmbito de
empresa juniores ou que contemplem a produção de/em veículos autônomos ou
assessorias profissionais. As atividades deverão ser necessariamente jornalísticas e
realizadas sob estrita supervisão docente e acompanhamento de um jornalista na
supervisão profissional, em atendimento ao Artigo 1o da Lei 11.788/2008.

Parágrafo 3o - A supervisão e o acompanhamento profissional não poderão ser exercidos
pelo mesmo profissional.

Artigo 11 – As relações administrativas geradas pela realização do estágio em empresas
privadas, instituições públicas ou em organizações do terceiro setor são regidas pela Lei
no 11.788, de 25 de setembro de 2008.

Parágrafo 1o – Os alunos estagiários nas concedentes citadas neste artigo deverão
atender às normas administrativas definidas pela concedente do estágio, particularmente
no que se refere à conduta social e disciplinar no ambiente de trabalho.


Parágrafo 2o – Os horários para execução das atividades do estágio por parte do aluno
deverão respeitar os horários em que o mesmo estiver em atividade didático-acadêmica.


Artigo 12 - A jornada máxima de atividade em estágio será definida de comum acordo
entre a UNESP, a parte concedente e o estagiário, devendo ser compatível com as
atividades didático-pedagógicas e não superior a 6 (seis) horas diárias ou 30 horas
semanais.

Parágrafo Único - As excepcionalidades na jornada serão analisadas pela Coordenação
de Curso e submetidas à aprovação do Conselho do Curso de Jornalismo.


Artigo 13 - A duração máxima do estágio, na mesma instituição concedente, será de no
máximo 1 (um) ano.​A duração mínima do estágio será de 210 horas.

Artigo 14 - São consideradas Instituições Concedentes aquelas que possuam
departamento de jornalismo ou de comunicação, ou que tenham em seu quadro de
pessoal jornalistas e que estejam legalizadas como pessoas jurídicas de direito privado,
público ou economia mista, bem como profissionais liberais.

Parágrafo 1o - Indicar um funcionário do quadro de pessoal, com formação superior em
Jornalismo, para que possa orientar e supervisionar o desenvolvimento das atividades
previstas no Plano de Atividades de Estágio.
Artigo 15 - O estágio poderá ser realizado em veículos jornalísticos impressos, eletrônicos
ou digitais, com circulação local, regional, nacional ou internacional; assessoria de
imprensa, departamentos de comunicação organizacional, startups, dentre outros.


Artigo 16 - No local de estágio, o aluno deverá desenvolver atividades compatíveis com o
trabalho jornalístico como: participação em reuniões de pauta, pesquisa e produção de
pautas, elaboração de clippings, escuta, checagem de fontes, apuração de informações,
realização de entrevistas, redação de textos jornalísticos e releases, produção fotográfica,
diagramação de impressos e outros formatos, edição de textos e imagens,
acompanhamento de fechamento e veiculação de programação, mailing/follow up
(emissão e confirmação de recebimento de material enviado a assessorias e vice-versa),
avaliação de material produzido, participação de planejamento de comunicação, produção
de conteúdos para mídias digitais, coberturas jornalísticas, entre outras atividades
estritamente jornalísticas.

Artigo 17 - Os créditos de material produzido com a participação do estagiário deverão ser
concedidos a este na condição de estagiário sob a supervisão de um profissional
jornalista.

Parágrafo único - O EC só poderá ser iniciado após formalização do termo de
compromisso entre as Instituições Concedente Conveniada, a Unesp e o estagiário.

Artigo 18 - A instituição concedente deverá:

I. Apresentar     juntamente com o contrato, o plano de atividades de estágio a ser
desenvolvida;

II. Indicar pessoa do seu quadro funcional, com formação profissional em jornalismo, para
supervisionar o estágio na instituição concedente;

III. Encaminhar à Seção Técnica de Graduação o Termo de Compromisso de Estágio
devidamente assinado pelo representante legal da mesma e pelo estagiário;

IV. Entregar ao estagiário uma declaração de realização do estágio com indicação
resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de desempenho, que
será encaminhada por ele à Seção Técnica de Graduação, no prazo estabelecido pelas
normas da UNESP;
V. Garantir que as atividades desenvolvidas no Estágio sejam compatíveis com as
previstas no Termo de Compromisso e no Plano de Atividades de Estágio;

VI. Apresentar instalações adequadas para o desenvolvimento do Estágio.


Artigo 19 – Compete ao docente supervisor:

I. Tratar dos assuntos relacionados aos estágios, junto ao Conselho do Curso de
Jornalismo, Seção Técnica de Graduação e outros setores da Universidade, quando
necessário;

II. Acompanhar e orientar o aluno estagiário na execução das atividades programadas
para a realização do estágio;

III. Encaminhar as soluções para os problemas que possam impedir o início, o andamento
ou a conclusão do estágio;

IV. Apresentar as propostas para celebração, manutenção ou alteração de convênios e
campos de estágio ao Curso de Jornalismo;

V. Manter os arquivos de documentos gerais e pessoais relacionados com a realização de
estágios por parte de alunos do Curso;

VI. Avaliar e atribuir conceito ao trabalho apresentado pelo aluno que concluiu, sob sua
supervisão, e registrar no Sistema Acadêmico o desempenho final do aluno, entregando
cópia do relatório final e demais documentos à Seção Técnica de Graduação para ser
juntada no prontuário do aluno;

VII. Manter contatos com o supervisor profissional na instituição concedente, quando
necessário;

VIII. Avaliar o Plano de Atividades do Estágio apresentado pelo candidato ao estágio;


IX. Enviar à Seção Técnica de Graduação, em tempo hábil, a notificação ou abandono do
estágio por parte do aluno;

X. Visitar, se necessário, a instituição concedente;
XI. Assessorar o estagiário e supervisor profissional jornalista na apresentação dos
relatórios (parciais e final) de estágio;

XII. Convocar reuniões, no início de cada período letivo, com os alunos para informar
sobre:

   ● Normas de estágio da Unesp e do curso de Jornalismo;
   ● Ética profissional;
   ● Especificidades da instituição concedente.


Parágrafo único – Em seus impedimentos, o professor supervisor será substituído pelo
Coordenador do Curso de Jornalismo.

Artigo 20 – O estágio Curricular Supervisionado de cada estudante deverá ter
acompanhamento, orientação, avaliação e fiscalização por parte de um(a) professor(a)
supervisor(a) graduado (a) em Jornalismo, ou com registro profissional de Jornalista.

Parágrafo único – Além da orientação do professor da UNESP, conforme indicado neste
Artigo, o aluno deverá contar com uma supervisão no local de realização do estágio,
prestado por profissional jornalista designado pela instituição/empresa concedente do
estágio.

Artigo 21 – Ao final do estágio, será apresentado um Relatório Final de Avaliação,
conforme dispõe o Artigo 28 deste regulamento.

Parágrafo 1o – Caberá ao professor supervisor do estágio avaliar e aprovar o Relatório
Final, resguardando o padrão de qualidade nos domínios indispensáveis ao exercício da
profissão.

Parágrafo 2o – Em conformidade com a Lei de Estágio, a periodicidade dos relatórios não
poderá ser superior a seis meses.

Artigo 22 – Compete ao aluno:

I. Solicitar matrícula na atividade acadêmica de estágio, conforme calendário definido pela
Faculdade de Arquitetura, Artes, Comunicação e Design (FAAC) da Unesp.

II. Participar das reuniões de estágio, conforme calendário estabelecido pelo professor
supervisor do estágio;
III. Conhecer e observar o Regulamento do EC do Curso de Jornalismo;

IV. Observar os regulamentos de estágio da instituição concedente;

V. Ter conhecimento do Plano de Atividades do Estágio a ser cumprido durante o estágio;


VI. Obter o aceite da instituição/empresa quanto ao Plano de Atividades do Estágio
aprovado pela coordenação do curso, e/ou adequá-lo, juntamente com o profissional, às
possíveis limitações apresentadas pela concedente do estágio;

VII. Encaminhar à Seção Técnica de Graduação, dentro do prazo regimental, a
documentação indicada no Parágrafo 1o do Artigo 6o deste Regulamento;

VIII. Executar as atividades previstas em seu plano de atividades, procurando zelar pelo
renome do Curso e da Instituição de Ensino à qual está vinculado;

IX. Cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas administrativas que regulamentam e
disciplinam a sua relação com a concedente do estágio;

X. Comunicar ao professor supervisor do estágio os problemas ou dificuldades
encontradas para o bom exercício de suas atividades;

XI. Elaborar e apresentar à Seção Técnica de Graduação o relatório final, de acordo com
as normas, com o aval do professor supervisor;

XII. Caso interrompa o estágio ou vínculo com a Unesp, o aluno deverá informar
imediatamente por escrito a empresa, a Seção Técnica de Graduação e o professor
supervisor sobre desistência ou impedimento para continuar o estágio, apresentando
justificativa, quando impossibilitado temporariamente de executar as atividades do
estágio.

Parágrafo único – O estagiário deverá manter uma conduta ética no exercício de sua
atividade, respeitando as políticas da instituição, mantendo discrição quanto ao
conhecimento e uso de informações e - em todos os momentos - respeitando os
princípios éticos do Jornalismo.
Artigo 23 – A conclusão do Estágio Curricular dar-se-á com a entrega do Relatório Final
do Estágio, circunstanciado, o qual irá se constituir em um dos elementos para avaliação
do rendimento do aluno no estágio realizado.

Artigo 24 – O Relatório Final do Estágio, de que trata o Artigo 26 deste Regulamento, é
um documento desenvolvido pelo aluno, com anuência do professor supervisor, devendo,
todavia, apresentar a seguinte estrutura mínima:

          ○ Capa
          ○ Apresentação
          ○ Desenvolvimento (Atividades realizadas, ações/resultados ou produtos
            gerados)
          ○ Considerações finais (dificuldades/sugestões e recomendações)
          ○ Apêndices


Artigo 25 – A avaliação final do rendimento do aluno concluinte do estágio curricular será
feita com base nos seguintes quesitos:
I. Qualidade do Relatório Final do Estágio, segundo:
● A apresentação e o conteúdo do relatório;
● Os resultados apresentados em função do estágio realizado e seus desdobramentos.

II. Desempenho demonstrado durante o estágio, segundo:
● A habilidade para realizar atividades atinentes ao estágio;
● A iniciativa e independência na solução de problemas;
● A pontualidade e assiduidade;
● A integração no ambiente de estágio.

Artigo 26 – A documentação a ser entregue ao final do semestre consiste em:

● Relatório Final do Estágio, circunstanciado de atividades, no qual o discente descreve
seu cotidiano profissional no Estágio, tarefas desempenhadas e aprendizados diversos
(mínimo de duas páginas), conforme roteiro sugerido no Artigo 24;

● Cópia de peças, textos e demais produtos elaborados ou desenvolvidos ao longo do
Estágio (as 5 peças que considerar mais importantes) quando possível;

Artigo 27 – Ocorrendo a reprovação do aluno, não haverá recuperação da Nota Final
obtida na avaliação do rendimento no Estágio Curricular;
Parágrafo Único – Para a conclusão do curso de bacharelado em Jornalismo, o aluno que
for reprovado na avaliação de seu rendimento no EC deverá repetir a disciplina de Estágio
Curricular, mediante nova matrícula.

Artigo 28 – É vedado convalidar como EC a prestação de serviços, realizada a qualquer
título, que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista; que caracterize
a substituição indevida de profissional formado e/ou, ainda, que seja realizado em
ambientes de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais,
tampouco sem a necessária orientação docente.

Artigo 29 – É vedado, ainda, convalidar como EC os trabalhos laboratoriais feitos durante
o curso em disciplinas, projetos de extensão e/ou de pesquisa.

Artigo 30 – Podem ser convalidados estágios voluntários ou não obrigatórios – pagos e/ou
realizados com bolsas -, desde que tenham sido desenvolvidos de acordo com as demais
normas deste Regulamento. Ou seja, para a convalidação, devem ter sido realizados
respeitando as normas estabelecidas por este Regulamento de Estágio Curricular do
Curso, com acompanhamento, orientação e avaliação de um professor supervisor
graduado em Jornalismo, ou com registro profissional de Jornalista, da instituição e
supervisão de um(a) profissional jornalista no local de realização do estágio. O plano de
atividades deve estar de acordo com as atividades previstas no Artigo 16 deste
regulamento e ter carga horária mínima de 210 horas.

Artigo 31 – As justificativas apresentadas por alunos que tenham abandonado ou
desistido do estágio serão encaminhadas pelo professor supervisor para
avaliação/parecer e, ao Conselho do Curso, para análise, avaliação e providências.

Artigo 32 – Os casos omissos serão resolvidos pelo Conselho de Curso de Jornalismo, a
partir da manifestação formalizada do interessado.
APÊNDICE A1

RELATÓRIO PARCIAL MENSAL DO ESTAGIÁRIO

Nome do/a Estagiário/a:
Concedente do Estágio:
Período da Avaliação: _____/_____/______ a _____/_____/______
Carga horária total do período: _________________ horas
Nome do Supervisor profissional jornalista:
Nome do Docente Supervisor:

Preencher de forma sucinta

Tarefas realizadas pelo estagiário:

Avaliação de desempenho:

Declaro, para fins de comprovação junto à Coordenação do Curso de Jornalismo do
Departamento de Comunicação Social, da Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho, que o aluno acima indicado realizou seu Estágio, sob minha
responsabilidade.

                                 Bauru, ______ de _____________________ de ________



                                        Assinatura e carimbo do Supervisor profissional
                                        Número de Registro Profissional



Ciente:

Docente Supervisor
                                               Apêndice A.2

QUESTIONÁRIO PARA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DO ESTAGIÁRIO

Nome do/a Estagiário/a
Período da Avaliação: _____/_____/______ a _____/_____/______
Concedente do Estágio:
Nome do Supervisor profissional jornalista:
Nome do Docente Supervisor:

 Observação: assinalar apenas uma opção em cada quesito

 1) Habilidade para realizar as tarefas atinentes ao estágio:
 (E) Realizou com grande habilidade todas as atividades programadas.
 (MB) Realizou com habilidade parte das atividades programadas.
 (B) Apresentou dificuldades para realizar parte das atividades
 (R) Apresentou dificuldades para realizar todas as atividades

 2) Iniciativa e independência na solução de problemas:
 (E) Solucionou todos os problemas inerentes às suas atividades, por conta própria.
 (MB) Solucionou parte dos problemas técnicos às suas atividades, por conta própria.
 (B) Apresentou dificuldades para resolver parte dos problemas inerentes às suas atividades.
 (R) Sistematicamente apresentou dificuldades para solucionar problemas inerentes às suas atividades.

 3) Pontualidade e assiduidade
 (E) Cumpriu sempre, assídua e pontualmente, os dias e horários de trabalho estabelecidos.
 (MB) Cumpriu os dias e horários de trabalho estabelecidos, com raras faltas e atrasos.
 (B) Sistematicamente chegou atrasado ou antecipou o horário de saída do local de trabalho.
 (R) Sistematicamente faltava ao trabalho.

 4) Integração no ambiente de trabalho:
 (E) Adaptou-se com grande facilidade aos grupos de trabalho.
 (MB) Apresentou alguma dificuldade para integrar-se aos grupos de trabalho. (B) Sistematicamente
 apresentou dificuldades para trabalhar em grupo.
 (R) Durante o estágio não conseguiu trabalhar em equipe.
 ( ) Não se aplica este quesito

 5) Escreva algumas das suas impressões sobre o estudante.




                   (E) Excelente; (MB) Muito bom; (B) Bom; (R) Regular
                                                    Bauru, _______ / ______________ / ____________
______________________________________
Assinatura e carimbo do Supervisor profissional Número de Registro Profissional
Apêndice A.3


Estrutura do relatório de Estágio

      O Relatório Final do Estágio, de que trata o Artigo 25 do Regulamento, é um
documento desenvolvido pelo aluno, com anuência do professor supervisor, devendo
apresentar a seguinte estrutura mínima:

   ● Capa
   ● Apresentação
   ● Desenvolvimento (Atividades realizadas, ações/resultados ou produtos gerados,
     etc)
   ● Considerações finais (dificuldades/sugestões e recomendações)
     Apêndice (textos, imagens, tabelas etc., produzidos durante o estágio)

       No Relatório Final do Estágio o discente descreve seu cotidiano profissional no
Estágio, tarefas desempenhadas e aprendizados diversos (mínimo de duas páginas),
deve ainda incluir cópia de peças, textos e demais produtos elaborados ou desenvolvidos
ao longo do Estágio (as 5 peças que considerar mais importantes), quando possível.
